jean-)acques Rousseau,
ee u a N veee Héloise (1761)
ny -
uu us onfessions (1/ )
l
m
Walburga Hülk (Siegen)
an könnte, ohne Jean-Jacques Rousseau zu nahe zu treten, sein Schreiben begrei-
fen als Indiskretion: Indiskretion eines Menschen, der sein Herz entblößt, um seine
stets verstohlenen Wünsche zu entschuldigen, Indiskretion eines Schriftstellers, der
jn bisher nicht gckannter Weise die Leser einlädt zu jener Ungeniertheit, der
Entlarvung, der Demaskierung, aber auch den Fluchten eines “Ich'' zuzusehen oder
die verbotene, noch auf dem Totenbett praktizierte Liebeskorrespondenz junger
Leute zu konsumieren, um dann, in einem cigentlich indiskreten Tränenstrom, sich
allseitiger Empfindsamkeit zu versichem.
Die Rede wird sein von den Enthüllungen
und Verstcllungen, den Legitimationen und Strategien eines zutiefst schwierigen
Menschen, sciner komplexen, monumentalen Textproduktion, welche politische,
philosophische, religiöse Konzepte der Aufklärung vermittelt und durchkreuzt
sowie neue Wege der Subjektivität, der Selbstwahrnehmung und -reflexivität buch-
stäblich erwandert, auf der Suche nach den Ursprüngen des Seins (Sexualität), des
Habens (Besitz) und der Sprache (Zeichen).
Zwei Texte sollen im Vordergrund der folgenden Überlegungen stehen, Texte
freilich, die umlagert, umstellt sind von anderen Schriften, auf die zu verweisen ist
und deren Ideen ihrerseits Eingang gefunden haben in die hier exemplarisch veran-
schaulichten Bücher: Julie ou La Nouvelle Héloise und Les Confessions.
Es sind
zwei voluminöse Texte, die in der Geschichte der literarischen Gattungen ebenso
wie in der Kulturgeschichte der Bücher neue Formen und Praktiken des Schreibens
und Lesens begründeten und in seltener Weise jene Bereiche von Privatheit und
Öffentlichkeit, Intimität und Transparenz absteckten, die sich in Rousseaus Zeit
allererst manifest ausdifferenzierten.
170 Walburga Hülk
“Que de pleurs ...!''
(J, III, 1, 307)!
— Wie viele Tränen flicßen in diesem Buch, das
1761 veröffentlicht wurde, und wie vicle Tränen vergossen die Leserinnen und
Leser dieses Erfolgsromans, der bis zur Jahrhundertwende 1800 mehr als 7
Neuauflagen erlebte und ganze Generationen zum Weinen brachte.
Das sollte frei
lich so sein, denn schon das Motto der Geschichte, Francesco Petrarca entlehnt
setzte diesen maßlosen Tränenstrom in Gang: “Non la connobe il mondo, menf
l'ebbe: / Connobill'io ch'a pianger qui rimasi.''
(“Die Welt besaß sie, ohne sie 1
kennen: Und ich, ich kannte sie und bleibe hier zurück, um sie zu beweinen''.)
Es ist
eine als Epitaph zu lesende Inschrift, die Rousseau hier einsetzt, Petrarcas Sone
338 auf den Tod seiner Gelicbten Laura entnommen, das damit auch, als ein Beispiel
aus der europäischen Geschichte der Liebenden und der Liebesgeschichten, fungier
als ein Prätext für diesen Roman, der sich bcreits mit seinem Titel einschreibt in die
Tradition von Darstellungen der Schicksale unglückscliger Liebespaare — unglück-
seliger Liebespaare zumal, die einander schreiben und über ihr Schicksal schreiben.
Julie ou La Nouvelle Héloise nämlich zitiert jene ebenfalls aus dem Hochmittelalter.
dem frühen 12. Jahrhundert, überlieferte verhängnisvolle Leidenschaft zwischen
dem herausragenden Philosophen und Forscher Abaelard und seiner Schülerin
Heloisa, über die zu erfahren ist aus der Leidensgeschichte'' Abaelards (Histori
calamitatum) sowie dem Briefwechsel (Epistulae) der Liebenden, dessen
Authentizität freilich in Zweifel gezogen wird insofern, als zunehmend davon aus-
gegangen wird, daß dieser Briefwechsel cine Fiktion aus der alleinigen Feder
Abaelards — oder gar anderer Dichter — ist.
Dieses Thema freilich kann hier nur in
dem Maße interessieren, als Rousseau selbst es herausfordert: als ein detektivisches
Thema einmal in seinem durchgängigen Spiel mit Echtheit und Falschheit.
Dokumentation und Autorschaft, Originalität und Intertextualität, das bereits auf-
scheint zwischen dem literarischen Zitat der Nouvelle Héloise und der eigentümli-
chen alpenländischen Referenz des Titels der Erstausgabe von 1761, der erst 1764
von Julie ou La nouvelle Héloise in den Untertitel verdrängt wurde: Lettres de deur
amans habitans d'une petite ville au pied des Alpes, ein Spiel, das dann aber vor
allem in den beiden “Préfaces'' des Buches auf die Spitze getrieben ist; als ein
erkenntnistheoretisches Thema insofern, als die im Briefwechsel von Abaelard
und “Heloisa'' und in den philosophischen Schriften Abaelards immer wieder auf-
Dic Sigle J und Scitenzahlen in Klammern verweisen auf die folgende Ausgabe: Jean-Jacques Rousseau.
Julie ou La Nouvelle Héloise, in: ders., (Euvres completes, hrsg.
v. Bemard Gagnebin Marcel Raymond,
Bd. II, Paris 1964 (Pléiade).
)ean-)acques Rousseau 171
geworfene Frage nach dem rechten Gebrauch der Sprache auch Rousseau umtrieb,
als das mit der rhetorischen Verpflichtung (ars dictandi) verbundene grundlegende
Problem des Bezugs von Worten und Dingen, des Ursprungs der Sprache und der
Möglichkeiten von Benennung überhaupt — der Liebe namentlich, und von ihr ist die
Rede, sie spricht in Julie ou la Nouvelle Héloise.
Die Lettres de deux amans ... beginnen, dem Titel gemäß und auch dem Geschmack
des damaligen Publikums, mit einem Liebesbrief, und die ersten Worte der dann auf
6 Bände mit 172 Briefen anwachsenden gewaltigen Korrespondenz versetzen die
Leserinnen und Leser in medias res einer Liebesgeschichte, die längst schicksalhaft
begonnen hat:
Il faut vous fuir, Mademoiselle, je le sens bien: j'aurois dû beaucoup moins
attendre, ou plutôt il faloit ne vous voir jamais.
Mais que faire aujourd'hui?
Comment m'y prendre?
Vous m'avez promis de l'amitié; voyez mes perplexités,
et conseillez-moi (J, I, 31).
Saint-Preux, Hauslehrer und Erzieher des schönen Fräuleins Julie d'Etange, hat sich
in seine Schülerin verliebt — so wie vor ihm eben Abaelard, so wie allerdings auch
Robert Lovelace, der Hauslehrer und gewaltsame Verführer der Clarissa Harlowe in
Samuel Richardsons siebenbändigem Briefroman von 1748, Clarissa, Or the
History of a Ioung Lad, comprehending the Most Important concerns of Private
Life, der gleichfalls den Akzent auf die Intimität der Briefe setzte und seinerseits die
Indiskretion der Leserschaft herausforderte.
Der 1.
Brief Saint-Preux' nun an Julie
bleibt unbeantwortet: ein Brief, der eine expositorische Funktion hat in einem
Roman, der aus nichts als Briefen besteht und mit den ersten Worten eine Fluchtbe-
wegung andeutet, die ebenso notwendig wie unmöglich ist.
Saint-Preux also erin-
nert daran, daß ihn Julies Mutter ins Haus rief, sie, die ihm gewogen bleiben wird,
während ihn der Vater seiner Schülerin mit Haß zu verfolgen beginnt und die
Familien- und Gesellschaftsordnung mit tyrannischer Macht zu bewahren sucht;
Saint-Preux lobt, in hohem Stil, das “beau naturel', die naissance'' und den
*charme' Julies (J, I, 1, 31), welche standesgemäß zu bilden ihm, dem geringer
Geborenen und Mittellosen, eine Ehre ist, omer de quelques fleurs un si beau
naturel' (J, I, 1, 31), ein Fluch aber auch, da er sich auf sie keine Hoffnungen
machen kann und ihr gleichwohl längst rettungslos verfallen ist.
Verfallen aber ist er
ihr nicht, weil sie schön ist, das auch, sondern weil er in ihr eine sensibilité si vive'
(J, I, 1, 32) verspürt, die sie seinem eigenen gefühlvollen Herzen verwandt macht.
Unfähig, von sich aus zu gehen, bittet Saint-Preux seine Schülerin, ihn fortzu-
schicken, um augenblicklich sein Recht auf Liebe zu verteidigen: gegen eine Welt
der Vorurteile und Privilegien, ein Argument, das so die Liebenden der Alpen ganz

172 Walburga Hülk
hineinnimmt in Rousseaus ureigene politische, hier ungebrochen aufklärerische
Philosophie:
1 Vous, me chasser!
moi, vous fuir!
et pourquoi?
Pourquoi donc est-ce un crime
d'être sensible au mérite, et d'aimer ce qu'il faut qu'on honore?
[...] Avant que
d'avoir pris les unifores préjugés du monde, nous avons des manieres uniformes
de sentir et de voir, et pourquoi n'oserois-je imaginer dans nos curs ce même
5 concert que j'appercois dans nos jugemens?
Quelqucfois nos yeux se rencontrent;
quelques soupirs nous échapent en même tems; quelques larmes furtives ... o
Julie!
si cet accord venoit de plus loin ... si le Ciel nous avoit destinés ... toute la
force humaine ... ah, pardon!
je m'égare: j'ose prendre mes vœux pour de l'espoir:
l'ardeur de mes desirs prête à lcur objet la possibilité qui lui manque (J, I.
1,
10 32-33).
Die Fragmente einer Sprache der Liebe sind hier aufgerissen für den voluminösen
Rede- und Tränenfluß, der entbunden wird aus dem grundsätzlichen Mangel der
Möglichkeit von Erfüllung, “la possibilité ... lui manque' (J, I, 1, 33), und einer
Linguistik der Blicke, Tränen und Seufzer, die das Ver-Sagen aber auch einer
Verbalität veranschaulicht, die der Emphase nicht standhält und sich stockend ver-
liert in Exklamationen und vielsagenden Leerzeichen.
Saint-Preux' Brief also bleibt unbeantwortet, und erst auf seinen dritten Brief.
immer mehr getragen von wehen Klagen, antwortet Julie: abweisend.
Als dann aber
Saint-Preux mit Selbstmord droht, gesteht sie, daß ihre Glcichgültigkeit nur eine
Maske war:
Il faut donc l'avouer enfin, ce fatal secret trop mal déguisé!
Combien de fois
j'ai juré qu'il ne sortiroit de mon cœur qu'avec la vie!
La tienne en danger me
l'arache; il m'échape, et l'honneur est perdu.
Hélas!
j'ai trop tenu parole; est-il
une mort plus cruelle que de survivre à l'honneur?
(J, I, 4, 38—39)
Julies Geheimnis, ihre mit der Standesehre und -pflicht unversöhnbare Leidenschaft
für Saint-Preux und mit dieser auch die Komplikationen des Briefgehcimnisses sind
fortan der Stoff, aus dem der ca.
800 Seiten dicke Roman sich entwickelt, ein
Konvolut von Briefen, geschrieben von Liebenden, die unablässig bekennen,
Auskunft erteilen, sich Rechenschaft geben über die Angelegenheiten und den Stand
ihres vollen Herzens und ihrer unzureichenden Vernunft, eine anschwcllende Massc
von Briefen aber auch von Mitwissern, Vertrauten, Ratgebern, die besorgt eine
wachsende Zahl von Gerüchten verzeichnen, die bis zu den Eltern und in die Stadt
dringen.
Aber die passion'' ist stärker als die immer wieder aufgerufene Vernunft.
und ehe sich Saint-Preux und Julie versehen, kommt es zu einem scheuen Kuß, der
dargestellt ist auf dem ersten der von Rousseau parallel zum Erstdruck veröffent-

)ean-)acques Rousseau 173
lichten Kupferstiche (vgl. Ed.
Pomeau: 1960, CII), ein Kuß, dem vor allem aber von
den Liebenden in glühender Sprache Dauer verliehen wird:
Qu'as-tu fait, ah!
qu'as-tu fait, ma Julie?
tu voulois me récompenser et tu m'as
perdu.
Je suis ivre, ou plutôt insensé.
Mes sens sont altérés, toutes mes facultés
sont troublées par ce baiser mortel.
Tu voulois soulager mes maux!
Cruelle, tu les
aigris.
C'est du poison que j'ai cueilli sur tes levres; il fermente, il embrase mon
sang; il me tue, et ta pitié me fait mourir ... je sens qu'il faut enfin que j'expire à
tes pieds ... ou dans tes bras (J, I, 14, 6365).
Letzteres geschieht, und es hat signifikante Folgen!
Julie, die ihrer Cousine und
Vertrauten Claire fassungslos den Verlust ihrer Unschuld gesteht (vgl. J, I, 29,
95-97), wird die aus der chute' resultierende Schwangerschaft viel später noch
einmal aufrufen als ersehnte, für einen Augenblick aufscheinende Möglichkeit,
Saint-Preux zu hciraten:
Une illusion nouvelle vint adoucir l'amertume du repentir; j'esperai tirer de ma
faute un moyen de la réparer, et j'osai former le projet de contraindre mon Pere
a nous unir.
Le premier fruit de notre amour devoit serrer ce doux lien.
Je le
demandois au Ciel comme le gage de mon retour à la vertu et de notre bonheur
commun: Je le désirois comme un autre a ma place auroit pu le craindre, le
tendre amour tempérant par son prestige le murmure de la conscience, me
consoloit de ma foiblesse par l'effet que j'en attendois, et faisoit d'une si chere
attente le charme et l'espoir de ma vie (J, III, 18, 344).
Als aber Julie dieses an ihren Geliebten schreibt, in einem langen Brief, der die bis-
herige Geschichte noch einmal erzählt, ist längst alles verloren, hatte der Himmel
keine Gnade gezeigt und in Gestalt des Vaters ein furchtbares Strafgericht gehalten,
das Julie bereits am Ende des ersten Teils in einem Brief an Claire aufzeichnet als
unerhört theatralische, infame Szene: Dem Vater sind, so berichtet sie Claire, die
bruits de ville dont tu parles' (J, I, 53, 174) zu Ohren gekommen.
In das Zimmer
der Mutter, in dem auch Julie anwesend ist, stürzt er mit brennenden Augen und
flammendem Gesicht, “dans un état en un mot où je ne l'avois jamais vû.
Je com-
pris d'abord qu'il venoit d'avoir querelle ou qu'il alloit la chercher, et ma conscien-
ce agitée me fit trembler d'avance' (J, I, 53, 173).
Er beschuldigt zunächst allge-
mein “les meres de famillen (J, I, 53, 173), die indiskreterweise junge Leute ohne
Namen und Stand ins Haus holen und dadurch Schande bringen über jene, die ihnen
gelehrig zuhören, beschuldigt dann seine Frau, einen Schönredner angestellt z
haben, der nur die Tochter verführen wolle.
Als die vorurteilslose und kluge Mutter
dem tobenden Vater tapfer entgegnet, daß doch “les talens et les mœurs' (J, I, 53,
173) die Türen der Häuser öffnen müßten, als gar die Tochter sich erlaubt, durchaus

174 Walburga Hülk
subtil seine Rede zu erwidern, *jamais un homme digne de tant d'injures ne ser
dangereux pour moi' (J, I, 53, 174), gerät er so sehr in Rage, daß er sie ohrfeigt
A l'instant, mon pere, qui crut sentir un reproche à travers ces mots et dont l2
fureur n'attendoit qu'un prétexte, s'élanca sur ta pauvre amie: pour la premiere
fois de ma vie, je recus un soufflet qui ne fut pas le seul, et se livrant à son
tansport avec une violence égale à celle qu'il lui avoit coûtée, il me maltraita sans
menagement, quoiquc ma mere se fut jettée entre dcux, m'eut couverte de son
corps, et eut recu quelques uns des coups qui m'étoient portés.
En reculant pouI
les éviter je fis un faux pas, je tombai, et mon visage alla donner contre le pied
d'une table qui me fit saigner (J. I, 53, 174—175).
Der zweite Fall Julies, ihr durch die nicht beschönigte Grausamkeit des Vaters
bedingter “faux pas'', annulliert mit der nachfolgenden Fehlgeburt jenen ersten, der
für eine kurze Weile die familiale, genealogische Ordnung zu zersetzen, unstandes
gemäß zu substituieren drohte und von dem der Vater gleichwohl noch nichts wußte.
Dieser aber restituiert nun ganz und gar sein Gcsetz, indem er auch die erotische
Verfügungsgewalt über die Tochter zurückgewinnt — die Pikanterie dieser Szene, die
in der Literaturgeschichte nicht ihresgleichen hatte, wird dann übrigens fünfzig
Jahre später aktualisiert in Heinrich von Kleists Erzählung Die Marguise von O ...
(Neumann: 1994, 173—175; Vinken / Haverkamp: 1994, 136—138):
lA table, il ne me parla point; mais ce silence etoit de honte et non de dédain; il
affectoit de trouver bon chaque plat pour dire à ma mere de m'en servir; et e
qui me toucha le plus sensiblement, fut de m'appercevoir qu'il cherchoit les
occasions de nommer sa fille, et non pas Julie comme a l'ordinaire.
5 Apres le soupé, l'air se trouva si froid quc ma mere fit faire du feu dans sa
chambre.
Elle s'assit à l'un des coins de la cheminéc et mon pere à l'autre.
J'allois
prendre une chaise pour me placer entre eux, quand m'arrêtant par ma robe et me
tirant à lui sans rien dire, il m'assit sur ses genoux.
Tout cela se fit si promp-
tement, et par une sorte de mouvement si involontaire, qu'il en eut une espece de
10 repentir le moment d'après.
Cependant j'étois sur ses genoux, il ne pouvoit
plus s'en dédire, et ce qu'il y avoit de pis pour la contenance, il faloit me tenir
embrassée dans cette génante attitude.
Tout cela se faisoit en silence; mais je
sentois de tems en tems ses bras sc presser contre mes flancs avec un soupir asses
mal étouffé.
Je ne sais quelle mauvaise honte empêchoit ces bras paternels de se
15 livrer à ces douces etreintes; une certaine gravité qu'on n'osoit quitter; une
certaine confusion qu'on n'osoit vaincre mettoient entre un pere ct sa fille ce
charmant embarras que la pudeur et l'amour donnent aux amans; tandis qu une
tendre mere, transportée d'aise, dévoroit en secret un si doux spectacle.
Je voyois.
je sentois tout cela, mon ange, et ne pus tenir plus longtems à l'attendrissement
20 qui me gagnoit.
Je feignis de glisser; je jettai pour me retenir un bras au cou de
mon pere; je penchai mon visage sur son visage vénérable, et dans un instant il fut

)ean-)acques Rousseau 175
couvert de mes baisers ct inondé de mes larmes.
Je sentis a celles qui lui couloient
des yeux qu'il étoit lui même soulage d'une grande peine; ma mere vint partager
nos transports.
Douce et paisible innocence, tu manquas seule à mon cœur pour
25 faire de cette scene de la nature le plus délicieux moment de ma vie!
(J, I, 53,
175-176)
Dieses unsägliche Familienspektakel, das Julie ihrer Cousine gleichwohl mit
erstaunlicher Präzision schildert, mündet dann in ein Bekenntnis, das die Ausweg-,
ja Heillosigkeit ihrer Konflikte auf der Basis des Gesetzes des Vaters vorzeichnet,
ein Bekenntnis, das schon an dieser Stelle jene Auszehrung und jenen Selbstverlust
erkennen läßt, welche sich dann überhaupt als Grundstruktur der Geschichte Julies
nachzeichnen lassen:
1 Ce matin, la lassitude et le ressentiment de ma chute m'ayant retenue au lit un peu
tard, mon pere est entré dans ma chambre avant que je fusse levée; il s'est assis à
côté de mon lit en s'informant tendrement de ma santé; ...
Pour moi, je lui ai dit,
et je le pense, que je serois trop heureuse d'être batue tous les jours au même prix,
5 et qu'il n'y a point de traitement si rude qu'une seule de ses caresses n'efface au
fond de mon cœur ... J'ai voulu tenter vingt fois d'écrire à celui que j'aime: je suis
prête à m'évanouir à chaque ligne et n'en saurois tracer deux de suite [...]
P.S.
— Après ma Lettre écrite, j'ai passé dans la chambre de ma mere, et je m'y
suis trouvée si mal que je suis obligée de venir me remettre dans mon lit.
Je
10 m'appercois même ... je crains ... ah, ma chere!
je crains bien que ma chute d'hier
n'ait quelque suite plus funeste que je n'avois pensé.
Ainsi tout est fini pour moi;
toutes mes espérances m'abandonnent en même tems (J, I, 53, 176—178).
Unentrinnbar ist Julie verstrickt in die väterliche Ordnung, die fortan ihre ganze
Macht entfalten kann.
Die leidenschaftliche Liebe freilich zwischen Julie und Saint-
Preux entflammt nur umso heftiger an diesem “obstacle', das Anlaß bietet für eine
Flut von Briefen, in denen die passion' zugleich kanalisiert und entfacht wird.
Während Saint-Preux mit seinem englischen Freund und auf dessen Rat hin eine
große Reise unternimmt und vor allem aus Paris endlose Briefe schreibt, geschieht
im Hause d'Etange Verhängnisvolles: Die Mutter nämlich entdeckt den
Briefwechsel; längst kränkelnd, stirbt sie aus Kummer über das Liebesverhältnis der
Tochter — ein Zitat sicherlich des ganz ähnlichen Mutter-Tochter-Schicksals in
Madame de Lafayettes Roman La Princesse de Clèves von 1678.
Julie aber lädt die
Schuld an diesem Tod auf sich, und nach langen inneren Kämpfen, die ihrerseits
schriftlich ausgetragen werden, beugt sie sich, an Blattern erkrankt, dem Ratschluß
des Vaters, den 50jährigen Monsieur de Wolmar, einen zu Ehren gekommenen pol-
nischen Adligen, zu heiraten.
In einem endlosen, bereits erwähnten Brief an Saint-
Prcux (vgl. J, III, 18, 340365) erinnert sie noch einmal leidenschaftlich ihrer bei-
der Geschichte und setzt ihn in Kenntnis von ihrem neuen gesellschaftlichen Stand,

176 Walburga Hülk
dessen moralische, väterliche wie göttliche Legitimation sich ihr in einem synästhe-
tischen, ja mystischen Erschauern als lebenslāngliches Urteil während der Trauung
in der Kirche offenbarte.
Die für Rousseaus Texte typische Figur der syntaktisch-
semantischen Klimax, die sich aufblähenden Sätze und die Forcierung des
Vokabulars (émotion ... terreur ... frayeur soudaine ... temblante et prête à tomber
en défaillance; pureté ... dignité ... sainteté) suggerieren nachhaltig die Magie des
Kirchenraums und die zeremonielle Choreographie:
1 Vous êtes depuis si longtems le dépositaire de tous les secrets de mon cœur,
qu'il ne sauroit plus perdre une si douce habitude.
Dans la plus importante
occasion de ma vie il veut s'épancher avec vous.
[...]
Liée au sort d'un époux, ou plutōt aux volontés d'un pere par une chaine
5 indissoluble, j'entre dans une nouvelle carriere qui ne doit finir qu'à la
mort.
[..]
Arrivée à l'Eglise, je sentis en entrant une sorte d'émotion que je n'avois jamais
éprouvéc.
Je ne sais quelle terreur vint saisir mon ame dans ce lieu simple et
auguste, tout rempli de la majesté de celui qu'on y sert.
Une frayeur soudaine me
10 fit frissonner; temblante et prête à tomber en défaillance, j'eus peine à me trainer
jusqu'au pied de la chaire.
Loin de me remcttre je sentis mon trouble augmenter
durant la cérémonie, et s'il me laissoit appercevoir les objets, c'étoit pour en ête
epouvantée.
Le jour sombre de l'édifice, le profond silence des Spectateurs, leur
maintien modeste et recueilli, le cortege de tous me parens, l'imposant aspect de
15 mon vénéré pere, tout donnoit à ce cui s'alloit passer un air de solemnité qui
m'excitoit à l'attention et au respect, ct qui m'eut fait frémir à la seule idée d'un
parjure.
Je crus voir l'organe de la providence et entendre la voix de Dieu dans le
ministre prononcant gravement la sainte liturgic.
La pureté, la dignité, la sainteté
du mariage, si vivement exposées dans les paroles de l'Ecriture, ses chastes et
20 sublimes devoirs si importans au bonheur, à l'ordre, a la paix, à la durée du genre
humain, si doux à remplir pour eux-mēmes; tout cela me fit une telle impression
que je crus sentir intérieurement unc révolution subite.
Une puissance inconnue
sembla corriger tout a coup le desordre de mes affections et les rétablir selon la
loi du devoir et de la nature.
L'il cternel qui voit tout, disois-je en moi-même, lit
25 maintenant au fond de mon cœur; il compare ma volonté cachée à la réponse de
ma bouche: le Ciel et la terre sont témoins de l'engagement sacré que je prens; ils
le seront encore de ma fidélité à l'observer.
[...]
Julie de Wolmar n'est plus votre ancienne Julie ... (J, III, 18, 340—363).
So ist es nun das panoptische Auge des richtenden Gottes, das über Julies Handeln
und Wollen wacht, ihr ganzes Wesen durchleuchtet und, neben den Vertrauten und
den vielen Lesern, all jene geheimen Briefe mitlesen, gegen den Strich lesen, dekon-
struieren wird, die noch geschrieben werden sollen, und das, obwohl Julie sich
gleichzeitig darüber im klaren ist, daß der eigentliche Sündenfall diese Briefe selbst
sind.
das Schreiben.
das Lesen und die Kommunikation über die Liebe:

)ean-)acques Rousseau 177
Au lieu de jetter au feu votre premiere lettre, ou de la porter à ma mere, j'osai
l'ouvrir.
Ce fut là mon crime, et tout le reste fut forcé.
Je voulus m'empêcher de
répondre à ces lettres funestes que je ne pouvois m'empêcher de lire (J, III, 18,
341-342).
Unmittelbar auf Julies Hochzeitsbekenntnis anwortet Saint-Preux: “Et vous ne
seriez plus ma Julie?
[...] Hélas!
c'est en vous perdant que je vous ai retrouvée'' (J,
III, 19, 365-366).
So ist nun eigentlich gar nichts anders geworden, ist die
Bildhaftigkeit der Geliebten, die ja auch schon vor- und zurückblickend im
Grabspruch des Mottos beschworen wurde, die Matrix dieser unmöglichen Liebe
selbst und auch die Grundbedingung des Briefwechsels, der die seit dem Anfang
periodisch wiederholte Fluchtbewegung Saint-Preux' suspendiert und die stets
abwesende, immer schon verlorene Julie hinüberrettet in die Literatur.
Die Intensität aber dieser ganz und gar zeichenhaften, in die Schrift transpo-
nierten Liebe ebenso wie Julies Leben zum Tode hin werden gesteigert in der
Wahrnehmung und durch die Wirkungsmacht jener Landschaft, als deren Erfinder'
Rousseau gelten kann, einer Landschaft, die biographischer Ausgangs- und
Bezugspunkt mehrerer seiner Schriften ist und die hier Eingang gefunden hat in den
Titel des Textes: Lettres de deu amans habitans d 'une petite ville au pied des Alpes.
Es sind die Schweizer Berge, die der Genfer Bürger und politisch Verfolgte Jean-
Jacques Rousseau sich erwandert, erträumt und geformt hat als utopische Gegenwelt
der von ihm verhaßten Zivilisation, welche er verantwortlich macht für das Unglück
seines eigenen Lebens und das der von Natur aus guten Menschheit.
Seit April 1756
lebte Rousseau in der Abgeschiedenheit des Waldes von Montmorency nördlich von
Paris, auf dem Landsitz “L'Hermitage' der Madame d'Epinay, einer Gönnerin der
Aufklärer; diese hatte ihn dorthin eingeladen, nachdem in Paris sein Discours sur
l'origine et les fondements de l'inégalité parmi les hommes auf vehemente
Ablehnung gestoßen war.
Die Alpen aber, Kindheits- und Sehnsuchtsort Rousseaus,
entfalten sich von der nordfranzösischen Einsiedelei aus zu jenem grandiosen
Gemälde erhabener Natur (vgl. bes.
Groh: 1991), welches die Korrespondenz von
Mensch und Natur beschwört und Rousseau gleichsam zum ersten
Landschaftsmaler'' der Literaturgeschichte gemacht hat.
Die Korrespondenz von
Naturstimmung und Seelenstimmung, die er immer wieder ins Licht setzt, weist vor-
aus in die Romantik, und sie ist Medium und Motor der erzählten Geschichte.
Während nämlich einerseits die Unbezwingbarkeit der Berge die Passion der
Liebenden spiegelt, repräsentiert andererseits der Garten jene sentimentalische
Idylle, um die Julie nach ihrer Heirat kämpft und die Saint-Preux bildverloren
bestätigt.
Julie d'Etange !
Julie de Wolmar nämlich, die mit ihrem Mann eine gute Ehe
führt.
ist mittlerweile Mutter von drei Kindern und lebt mit ihrer Familie und einer

178 Walburga Hülk
gerecht geführten, mithin zufriedenen und treuen Dienerschaft, still und fern der
Stadt, in Clarens am Ufer des Genfer Sees.
Saint-Preux erfährt, wie die Leser
und Leserinnen des Romans, aus langen Briefen, die teilweise Moraltraktaten
ähneln (J, III, 20; VI, 6 u.a.), von der Mustergültigkeit dieser kleinen, weltabge-
schiedenen Gesellschaft, deren Mitglieder sich einander auf fast unheimliche Weise
offenbaren, vertrauen, aber auch kontrollieren in einem exemplarischen Vor-Leben
jener heiklen Allianz von Einzel- und Allgemeinwillen, die der Contrat social ent-
wirft (vgl. Köhler: 1984, 3335).
Das Gemeinwesen von Clarens nämlich, als
gesellschaftlicher, patriarchalischer, organischer Mikrokosmos, entwirft ein
Doppelspiel von vertrauensseliger Transparenz und panoptischer Überwachung.
eine paradoxe, auf Tugend gegründete Utopie, deren zwanghafter, ja totalitärer
Charakter aus heutiger Sicht augenfällig zu sein scheint (vgl. Kosellek: 1973, 139;
Winter: 1982, 96; Köhler: 1984, 3335; Dirscherl: 1985, 91; Graap: 1995, 77 78).
Die Schriftsteller der Französischen Revolution hingegen huldigten damals vor
allem dem Autor des Contra social, und sie lasen die vormals diskreditierte
Abhandlung als Charta der Menschenrechte — eine Rezeption, die namentlich von
Louis-Sébastian Mercier in seinem zweibändigen Panegyrismus De J.-J. Rousseau
considéré comme l'un des premiers auteurs de la Révolution (1791) beflügelt wurde
(Trousson: 1977, 65).
Das wiederum hatte Voltaire noch ganz anders geschen, der
Spott und Häme ausgeschüttet hatte über den Rivalen, von dem er 1765 glaubte, er
sei bald vergessen: “Bref, je ne lui trouve aucun génie; son délectable Roman
d'Héloise en est absolument dépourvu, Emile de mēme, ct tous ses autres ouvrages
sont d'un vain déclamateur ... le Contrat social ... un ouvrage obscur, mal digére.
plein de contradictions et d'erreurs ... le pseudophilosophe Jean-Jacques ... a renon-
cé à la philosophie en faveur de l'orgueil et de la démence' (Gouhier: 1983, II, 329;
vgl. auch: Galle: 1981, 39, 53).
Saint-Preux nun, um auf ihn zurückzukommen, nimmt brieflich teil am
Heranwachsen der Kinder, die in Harmonie von Gefühl und Verstand erzogen wer-
den, also schon ganz nach den pädagogischen Prinzipien des Erziehungsromans
Emile, der dann 1762 erschien und gleich vom Pariser Parlament verboten wurde —
so wie wenige Wochen zuvor bereits der Contrat social von der Genfer Republik:
Beide Schriften nämlich galten als “téméraires, scandaleux, impies, tendant à détui-
re la religion chrétiennc ct tous les gouvernements'' (Euvres complètes III, XVI)
und wurden deshalb zensiert, während die gleichermaßen aufrührerischen Themen
der Nouvelle Héloise, in der “Préface'' erzählstrategisch geschickt vorbereitet.
enthusiastisch geduldet wurden.
Als Saint-Preux nun eines Tages dem Hause Wolmar einen Besuch abstatten
kann, führen ihn die Eheleute in Julies Garten, “qu'elle appelle son Elise' (J, IV.
11, 471), einen symbolisch aufgeladenen hortus conclusus, der auf ihn einen tiefen
Eindruck macht:

jean-)acques Rousseau 179
1 Ce lieu, quoique tout proche de la maison est tellement caché par l'allée
couverte qui l'en sépare qu'on ne l'appercoit de nulle part.
L'épais feuillage qui
l'environne ne permet point à l'œil d'y pénétrer, et il est toujours soigneusement
fermé à cle.
[...]
5 En entrant dans ce prétendu verger, je fus frappé d'une agréable sensation de
fraicheur que d'obscurs ombrages, une verdure animée et vive, des fleurs éparses
de tous côtes, un gazouillement d'eau courante et le chant de mille oiseaux
porterent à mon imagination du moins autant qu'à mes sens; mais en même tems
je crus voir le lieu le plus sauvage, le plus solitaire de la nature, et il me sembloit
10 d'être le premier mortel qui jamais eut pénétré dans ce desert.
Surpris, saisi,
transporté d'un spectacle si peu prévu, je restai un moment immobile [...] Ce lieu
est charmant, il est vrai, mais agreste et abandonné; je n'y vois point de travail
humain.
Vous avez fermé la porte; l'eau est venue je ne sais comment; la nature
seule a fait tout le reste et vous-même n'eussiez jamais sû faire aussi bien
15 qu'elle.
Il est vrai, dit-elle, que la nature a tout fait, mais sous ma direction, et il
n'y a rien là que je n'aye ordonné (J, IV, 11, 471472).
Julies Garten ist ein verschlossener, geheimer Garten, der jenes Paradiesgärtlein
zitiert, das im Mittelalter und in der Frühen Neuzeit wiederholt zum Sinnbild der
Unschuld Mariens wurde und hier für Julies Tugendhaftigkeit steht, die unbescha-
det ihren Sündenfall überstanden hat und nun, wie der Garten, ganz im Verborgenen
blüht: “Car la jouissance de la vertu est toute intérieure'' (J, IV, 11, 487).
Der mythi-
sche Name freilich nimmt so nicht nur ein Bild des Ursprungs auf, sondern verweist
symbolisch auch auf eine Fülle, die im Diesseits nur in der Imagination antizipiert
werden kann.
In einem unbewachten Augenblick, als der Ehemann, der den Namen
pompös', “lächerlich' findet, nicht zuhört, gesteht Julie ihrem Geliebten: “En
vérité, mon ami, me dit-elle d'une voix émue, des jours ainsi passés tiennent du bon-
heur de l'autre vie, et ce n'est pas sans raison qu'en y pensant j'ai donné d'avance
à ce lieu le nom d'Elisée' (J, IV, 11, 485486).
Der verger' erfüllt ganz die auch
aus der Antike entlehnten Topoi des locus amoenus (Schatten, Wiese und Blumen,
murmelndes Wasser, zwitschernde Vögel), welcher aber Saint-Preux nicht erscheint
als kulturalisierte Kulisse für ein geselliges Zusammensein, sondem als ursprüngli-
cher, paradiesischer Zufluchtsort einer die Einsamkeit suchenden Seele.
Der Garten,
der die ordnende Hand vergessen läßt im Charme seiner durchdachten wie zeitlosen
“Natürlichkeit' — ein schönes Beispiel für den englischen' Landschaftsgarten (vgl.
Wagner 1985, 144; Kesting: 1986) —, wird so dem hoffnungslos Liebenden zum
*agréable azile' (J, IV, 11, 475), das seinen Wünschen und Träumen Schutz gewährt
vor den Ansprüchen und Anschuldigungen der Gesellschaft.
In seinem letzten,
Fragment gebliebenen Text von 1776, Les Rêveries du promeneur solitaire, und dort
in der berühmten 5.
“Rêverie', wird Rousseau einer solchen Landschaft, die den
*contemplatifs solitaires'' sinnliche und besinnliche Reize gewährt, das epochema-

180 Walburga Hülk
chende Attribut “romantiquen verleihen (R, 1040;2 vgl. dazu Eigeldinger: 1978,
86-93)
Es ist freilich eine Landschaft, deren Natürlichkeit sich entladen kann in ihrer
abgründigen Verführungsgewalt, und sie fungiert dann als Spiegel der bedrohlichen
Zerissenheit zwischen “raison' und “vertu' auf der einen, unvermittelter “passion'
auf der anderen Seite, die ihrerseits, wie schon einmal bei Tristan und Isolde, z
einer ganz eigenen, der Natur gemäßen Tugend der Liebenden wird.
Saint-Preux
schildert kurz nach dem Gartenspaziergang, auch diesmal dem Freund Milord
Edouard, der immer wieder die Rolle eines gleichsam säkularisierten Beichtvaters
einnimmt, die Etappen einer dramatischen Bootsfahrt auf dem Genfer See (vgl. J,
IV, 17, 514-522) — einer Kahnpartie mit Julie, dic hciter beginnt und als Krise endet.
In der Morgendämmerung stechen die Liebenden, begleitet von einem Diener und
drei Ruderern, in See, ausgerüstet mit Vorräten noch fürs Abendessen.
Bald finden
sie sich mitten auf dem Wasser, und Saint-Preux bclehrt seine einstige Schülerin
über den “superbe horizon' (J, IV, 17, 515), die Einmündung der Rhône, deren
schlammige, auch von der Zivilisation schmutzigc Fluten “le cristal azuré du lac' (J.
IV, 17, 515) gefährden, und er lenkt ihren Blick auf jenes tableau ravissant'' (J, IV.
17, 515), welches die üppigen, reizvollen, sorgsam kultivierten Ufer des Vaud bil-
den im Gegensatz zu der gegenüberliegenden Seite des Chablais, das verwahrlost —
eine antithetische Darstellung, die sich ganz parallel wiederfindet zu Beginn der
schon erwähnten 5.
Rêverie''.
Unterdessen naht ein Unwetter, die Wellen türmen
sich auf, Julie wird seekrank, “foible et défaillante au bord du bateau' (J, IV, 17.
516), mit Mühe erreichen sie Meillerie, den Ort am gegenüberliegenden Seeufer, an
dem Saint-Preux jahrelang darauf wartete, ins Haus Wolmar geladen zu werden.
Und nun, wartend auf das Abflauen des stürmischen Elements, geht er mit Julie dort
spazieren, wo er einst ihr Bild mit sich führte:
l L'occasion de visiter ce lieu si chéri [...] avec celle dont l'image l'habitoit jadis
avec moi, fut le motif sccret de ma promenade.
Je me faisois un plaisir de lui
montrer d'anciens monumens d'une passion si constante et si malheureuse.
[...]
Ce lieu solitaire formoit un reduit sauvage et desert; mais plein de ces sortes de
5 beautés qui ne plaisent qu'aux ames sensibles et paroissent horribles aux autres.
Un torent formé par la fonte des neiges rouloit a vingt pas de nous une eau
bourbeusc, ct charrioit avec bruit du limon, du sable et des pieres.
Deriere nous
une chaine de roches inaccessibles séparoit l'esplanade où nous étions de cette
partie des Alpes qu'on nomme les glacicres, parce que d'énormes sommets de
1 Die Sigle R und Seitenzahlen in Klammern bezichen sich auf die folgende Ausgabe: Jean-lacques
Rousseau, Les Réveries u promeneur solitire, in: ders., (uures completes, hrsg.
v. Bernard Gagnebin
Marcel Raymond, Bd. I, Paris 1959 (Pléiade).
)ean-)acques Rousseau 181
10 glace qui s'accroissent incessamment les couvrent depuis le commencement du
monde.
[...]
Au milieu de ces grands et superbes objets, le petit terrain où nous étions étaloit
les charmes d'un séjour riant et champêtre; quelques ruisseaux filtroient à travers
les rochers, et rouloient sur la verdure en filets de cristal.
Quelques arbres fruitiers
15 sauvages panchoient leurs têtes sur les notres; la terre humide et fraiche étoit
couverte d'herbe et de fleurs [...] il sembloit que ce lieu désert dut être l'azile de
deux amans échappés seuls au bouleversement de la nature (J, IV, 17, 517—518).
Das immer wieder aufgerufene “azile', auch “retraite isoléen, “réduit' (J, IV, 17,
518), das der erhabenen Natur (torrent ... chaine de roches inaccessibles ... glacie-
res ... énormes sommets de glace ... ces grands et superbes objets'') abgerungen ist,
bewahrte in der Einbildungskraft des Liebenden stets die “chere image' (J, IV, 17,
519) Julies, die Spur ihres verlorenen Körpers, die Saint-Preux einschricb in Bäume
und Felsen, “son chiffre gravé dans mille endroits' (J, IV, 17, 519), während der
Wind die Schriftzeichen ihrer Briefe forttrug, die er, “ausgesetzt auf den Bergen des
Herzens' (Rainer Maria Rilke), immer und immer wieder las und bedeckte mit
Küssen.
Die Fetischisierung der Briefe, die metonymisch für den ganzen Körper ste-
hen, das Wissen, daß die eigenen Briefe das Herz der Geliebten berühren, sowie die
Kontemplation des Wolmarschen Anwesens aus der Ferne ermöglichten so für
Saint-Preux die Dauerhaftigkeit einer Liebe, welche die Grenzen seiner Identität
nicht antastete und sie bewahrte in der ungetrübten Korrespondenz zweier merk-
würdig abstrakter, ineinander gespiegelter Bilder.
Julie selbst hatte dies ganz ähnlich
ausgesprochen in dem schon genannten Erinnerungsbrief: “et j'aimai dans vous,
moins ce que j'y voyois que ce que je croyois sentir en moi-mêmen (J, III, 18, 340).
Auf dieser Basis aber muß die körperliche Präsenz der Geliebten für Saint-Preux zur
Bedrohung werden, und außer sich vor Erregung — einer Erregung, die sich noch
niederschlägt im Bericht an Milord Edouard —, entgeht er nur knapp einem
Selbstmord:
Faut-il me retrouver avec toi dans les mêmes lieux, et regretter le tems que j'y
passois à gémir de ton absence?
... j'allois continuer; mais Julie, qui me voyant
approcher du bord s'étoit effrayée et m'avoit saisi la main, la serra sans mot dire,
en me regardant avec tendresse et retenant avec peine un soupir; puis tout à coup
détournant la vue et me tirant par le bras: allons-nous en, mon ami, me dit-elle
d'une voix émue, l'air de ce lieu n'est pas bon pour moi.
Je partis avec elle en
gémissant, mais sans lui répondre, et je quittai pour jamais ce triste réduit, comme
j'aurois quitté Julie elle-même (J, IV, 17, 519-520).
ln der Tat enden hier, am Ende des 4.
Teils, auch die ausgedehnten Natur- und
Landschaftsschilderungen des Romans, und die grandiosen Sturzfluten der
Schneeschmelze, von denen gerade noch die Rede war, ergießen sich in jene

182 Walburga Hülk
“torens de larmes'' (J, VI, 17, 521), die schmerzlich und rettend zugleich Saint-
Preux' Wissen um die Aporien seiner Liebe zu Julie zum Ausdruck bringen.
Julie
aber, die Verlorene, perdue à jamais pour moi' (J, VI, 17, 521), unterdrückte in die-
ser Szene, in der sie das Leben des Geliebten bewahrte, jene Seufzer, die auch ihr
der Sehnsuchtsort zu entlocken drohte, Seufzer, die der Ehefrau nicht zustehen und
an denen sie ersticken wird.
Der See nämlich ist noch einmal, diesmal für Julie,
Schicksalsort: Als sie cines Tages mit ihren Kindern und einigen Gästen einen
Spaziergang am Ufer entlang unternimmt, fällt einer ihrer Söhne ins Wasser.
Julie
stürzt ihm nach, rettet ihn und sich, ist aber unterkühlt, völlig entkräftet und
bekommt hohes Fieber.
Ihre entsetzte Dienerin berichtet das Ereignis dem abwe-
senden Monsieur de Wolmar in einem kurzen Brief, der vor allem die besorgnis-
erregende Schwäche der Herrin festhält:
[...] l'enfant est remis, mais la mcre ... le saisissement, la chute, l'état où elle étoit
[...] elle resta tees longtems sans connoissance.
[...] sa vivacité ne dura qu'un
moment [...] je vois qu'elle ne croit pas en revenir [...] elle n'en reviendra pas [...]
Ma bonne maitresse!
[...].
Adicu ... (J, VI, 9, 702-703).
Die Herrin entschwindet, und ihren Todeskampf, währenddessen sie abwechselnd
den Namen des Sohnes ruft und “un autre nom, jadis si répété' (J, VI, 9, 706),
schildert der herbeigeeilte Ehemann als ein Ersticken, “étouffement, oppression,
syncope' (J, VI, 9, 706).
Julie aber verrichtet die letzten Atemzüge schreibend.
Hier
das Ende ihres Abschiedsbriefes und ihres Lebens:
lAdieu, adieu, mon doux ami ... Hélas!
j'acheve de vivre comme j'ai commencé.
J'en dis trop, peut-être, en ce moment où le cœur ne déguise plus rien ...
Eh
pourquoi craindrois-je d'cxprimer tout ce que je sens?
Ce n'est plus moi qui te
parle, je suis déja dans les bras de la mort.
Quand tu veras cette Lettre, les vers
5rongeront le visage de ton amante, et son cœur où tu ne seras plus.
Mais mon ame
existeroit-elle sans toi, sans toi quelle félicité goûterois-je?
Non, je ne te quitte
pas, je vais t'attendre.
La vertu qui nous sépara sur la terre, nous unira dans le
séjour éternel.
Je meurs dans cette douce attente.
Trop heureuse d'acheter au prix
de ma vie le droit de t'aimer toujours sans crime, et de te le dire encore une fois
10 (J, Vl, 13, 743).
Diesen Brief übergibt der tadellose Monsicur de Wolmar nach Julies Tod ihrem
Geliebten Saint-Preux, und dieser wird auf ihren letten Wunsch hin der Erzieher
der Kinder, während sich Wolmar, dessen Atheismus Julie Gewissensqualen
beschert hatte, zum Christentum bekehrt.
Es ist ein Brief, der über sich selbst und
den Tod hinausweist, ein testamentarischer Liebesbrief, der die Erfüllung der Liebe
nur über die Leiche Julies'' (vgl. Bronfen: 1996, 114—116) verspricht für ein
Jenseits, das die Vanitas des materiellen Lebens, “les vers rongeront le visage'' (J.

)ean-)acques Rousseau 183
VI, 13, 743), aufhebt.
Er verdeutlicht somit noch einmal jene Aporie, die Rousseau
im Konzept seines Romans wohl kaum übersehen haben konnte und die gerade des-
halb in der unstillbaren Larmoyanz seines Textes ihre Wirkung erzielte.
Julie stirbt
als Märtyrerin einer “passion'', die Tugend und Untugend zugleich ist: Sie ist die
allein aus dem empfindenden Herzen, der “sensibilité' (Baasner: 1988) der beiden
jungen Menschen begründete und deshalb natürliche “vertu'', die keiner weiteren
Beglaubigung bedarf und gleichwohl verstößt gegen die moralische Ordnung der
Zeit, die das Allianzprinzip (Foucault: 1977, 128—130) aufrechterhält und legiti-
miert wird als Vernunft.
Die Semantik aber der “Liebe als Passion'' (Luhmann:
1983), die sich auch stilistisch herauslöst aus der tradierten, noch klassischen
Rhetorik und als ein neuer Code der Intimität gegossen wird in einen Rede- und
Tränenstrom, trifft auf die Seelenverwandtschaft des Lesepublikums: Dieses, so
will es scheinen, dürstete nach Tränen, die bei der Lektüre der unglückseli-
gen Geschichte vergossen werden konnten, weil gerade dieses “fluide d'expression
cordiale' (Barthes: 1977, vgl. auch: Vincent-Buffault: 1986), die Demonstration der
Gefühle mittels der körperlichen Symptomatik, die Authentizität der “sensibilité'
zu verbürgen schien: “En la lisant [la lettre — W. H.], fondez en larmes si vous
connaissez mon cœur et si le votre est sensible encore'' (J, III, 3, 312).
Die Leserschaft, zu einem überwiegenden Teil Leserinnen, spielte in literarischen
Zirkeln die Rollen der Protagonisten, man schrieb sich exaltierte Briefe in der
Manier der unglückselig Liebenden und inszenierte damit auch jenen Briefkult, der
noch in der Tradition der Konversationskunst des 17. Jahrhunderts stand und
zugleich schon, individualisiert und privatisiert, die neuen Konzepte der
Freundschaft und Innerlichkeit pflegte.
Die Verläßlichkeit freilich der
Körpersprache, die so gegen die Arbitrarität der verbalen Sprache aufgeboten wurde
als Bürgschaft der Eigentümlichkeit und Echtheit der Empfindungen, konnte nur bis
1781 Gültigkeit beanspruchen, dem Erscheinungsjahr der Liaisons dangereuses des
Pierre Choderlos de Laclos, jenes Briefromans, der den Wahrhaftigkeitsanspruch
der Nouvelle Héloise Lügen strafen und noch die Tränen als heuchlerische Strategie
entlarven wird.
Authentizität, Eigentümlichkeit, “sensibilité'' — mit diesen Stichworten lassen sich
Struktur und Funktion der Nouvelle Héloise als eines Paradigmas des Briefromans
fassen, der als literarische Gattung seinerseits exemplarisch die kulturellen
Dispositive der 2.
Hälfte des 18. Jahrhunderts vermittelt.
Der Roman allgemein, obgleich lange schon eine populäre Textsorte, hatte bei
den Kritikern bis ins 18. Jahrhundert hinein einen schlechten Ruf, galt er ihnen doch
als Lektüre für Frauen mit einem einzigen Thema: Liebe nämlich, die in unwahr-
scheinlichen Abenteuern geschildert würde.
Auch die Nouvelle Héloise fand, wie
gesagt, Gefallen bei den Frauen, auch sie erzählt von Liebe, stellt dieses schlecht-

184 Walburga Hülk
hinnige Thema aber nicht dar aus der Sicht eines fabulierenden Erzählers, sonder
gleichsam aus der (fingierten) Unvermitteltheit der Briefform: Alle Personen de
Briefromans (*roman par lettres'' oder “roman épistolaire') sprechen als “Ich-
reflektieren sich, ihre Gefühle, Gedanken und Erlebnisse im Medium deI
Korrespondenz aus der Eigenperspcktive (Sender, “destinateur'') und im Blick des
Adressaten (Empfänger, *destinataire''), der in zweiter Instanz auch der Leser des
ganzen Briefromans ist.
Dieser Leser aber ist allwissender als die einzelnen
Briefpartner, liest er doch — indiskret eben — die gesamte PrivatkorrespondenZ
während die Protagonisten jeweils nur einen Teil — und nicht immer (nur) den sie
betreffenden — kennen und ihre Sicht auf die Geschichte folglich individuell
begrenzt ist innerhalb der Polyphonie / Polylogie des Romans.
Diese Vielstimmigkeit und Vieldeutigkeit sind Kennzeichen der Nouvelle Héloise
und einer Reihe weiterer Briefromane vorher und nachher (so der schon genannten
Clarissa Harlowe und der Liaisons dangereuses).
Sie schaffen eine komplexe
Struktur im Vergleich zu der monophonischen/-logischen Form, wie sie sich findel
in den Lettres portugaises von 1669, den von dem Grafen Guilleragues verfaßten
Briefen einer fiktionalen portugiesischen Nonne an ihren Geliebten.
der niemals ant
wortet, oder auch in Goethes Leiden des jungen Werthers von 1774, im Vergleich
auch zu der dialogischen Form beispielsweise der Epistulae von Abaelard und
Heloisa, welche die Nouvelle Héloise zitiert.
Aus dem Spiel aber des polyphonen
Briefromans zwischen Weitsicht und Kurzsichtigkeit, Wissen und Nichtwissen der
Briefpartner, bereichert um die Wege und Irrwege der Post lassen sich Strategien
und Raffinessen der Korrespondenz, also auch der Handlung und Geschichte ent-
wickeln, die weniger Rousseaus Idealismus, dann aber Laclos' Zynismus ganz ent
falten wird (vgl. Picard: 1971; Comille: 1986).
Die dicke Post freilich, die mit der
Nouvelle Héloise geliefert wurde, ist kein zufälliges Briefpaket, und der Effekt der
Echtheit der Lettres de deux amans ... verdankt sich seinerseits dem Geschick eines
Autors, der als Erzähler im Text abwesend ist und gleichwohl in Anmerkungen z
den Briefen — die unbedingt zum Romantext dazugehören — kommentierend und
reflektierend die Geschichte zusammenhält.
Der Effckt jedoch von Unmittelbarkeit
und Eigentümlichkeit, Echtheit und Wahrheit, der im emphatischen, stockenden wie
ekstatischen Briefstil der Liebenden oder auch den kontrastierend besorgten und
vernünftigen Worten der in ihre Geschichte verwickelten Verwandten, Freunde,
Diener erreicht zu werden scheint, wird von Anfang an auf irritierende Weise
umspielt.
Wie fast alle Briefromane der Zeit hat die Nouvelle Héloise eine Préface', und sie
hat zudem ein zweites Vorwort, Préface de la Nouvelle Heloise: ou Entretien sur les
romans, das in der Form eines von Rousscau selbst wie seinen Zeitgenossen
gepflegten philosophisch-poetologischen Dialogs gehalten ist und wegen seiner

ean-)acques Rousseau 185
Länge und Komplexität erst mit der 2.
Auflage veröffentlicht wurde (vgl. J, 7—30,
dazu de Man: 1979, 199—210).
Die “Préface'' der Nouvelle Héloise hat, wie meistens die “Préfaces'' oder
“Prologues'', eine poetologische Schlüsselstellung, und sie ist strukturell und funk-
tional Teil des nachfolgenden Textes.
In Rousseaus Roman ist sie das Vorwort eines
“éditeur'', der vorgibt, eine Sammlung von Briefen herauszugeben, aber nicht sagt,
woher er sie hat — im Gegensatz zur Editorfigur in Marivaux' Roman La Vie de
Marianne (1741—44) und in Laclos' Les Liaisons dangereuses: Dort nämlich
behauptet ein “rédacteur'', die nachfolgende Korrespondenz von diskreterweise
nicht namentlich genannten Personen bekommen und dann geordnet zu haben,
während zugleich ein *éditeur'' behauptet, das Ganze sei nichts als ein Roman.
Das
hier zugespitzte Spiel um Authentizität und Fiktion freilich praktizierte Rousseau
auf seine Art: Der vorgeschobene éditeur' nämlich läßt hier seine Eingriffe in die
Korrespondenz im unklaren, gibt nur vage vor, die Topographie grob verändert zu
haben, an den wirklichen Orten des Geschehens hingegen niemals den Protago-
nisten begegnet zu sein.
Den Effekt der Echtheit wie den der Romanhaftigkeit der
Briefe vereitelt er wechselseitig, um statt dessen dezidiert die Sittenlosigkeit seiner
Zeit anzuklagen und dem “siècle corompu'' mit der Nouvelle Héloise einen Spiegel
vorzuhalten, der aber nach seinen Worten in sich so widersprüchlich sei, daß er
sicherlich allen mißfallen werde: den Gebildeten wegen des exaltierten Stils, den
Gestrengen wegen des skandalösen Stoffes, den Libertins des Geistes und der Lüste
wegen des Sieges der Tugend.
Daß es natürlich genau diese Rezeptur war, die den
überwältigenden Erfolg der Nouvelle Héloise bewirkte, dürfte der durchaus kokette
Rousseau gewußt haben, der, verkleidet als “éditeur', diese “Mängel'' rechtfertigt
mit dem Gebot der Wahrhaftigkeit der Charaktere, die einander verfallen seien in
einem aussichtslosen, gänzlich imaginären Liebesdelirium.
Man muß einen großen
Teil der Préface'' lesen, um der Maskerade folgen zu können:
1 Il faut des spectacles dans les grandes villes, et des Romans aux peuples corrom-
pus.
J'ai vû les mœurs de mon tems, et j'ai publié ces lettres.
Que n'ai-je vécu
dans un siecle où je dusse les jetter au feu!
Quoique je ne porte ici que le titre d'Editeur, j'ai travaillé moi-même à ce livre,
5 et je ne m'en cache pas.
Ai-je fait le tout, et la correspondance entiere est-elle une
fiction?
Gens du monde, que vous importe?
C'est sûrement une fiction pour
vous.
[...]
Quant à la vérité des faits, je déclare qu'ayant été plusieurs fois dans le pays des
deux amans, je n'y ai jamais oui parler du Baron d'Etange ni de sa fille [...].
10 J'avertis encore que la topographie est grossierement altérée [...].
Que chacun
pense comme il lui plaira.
Ce livre n'est point fait pour circuler dans le monde, et convient à très peu de
lecteurs.
Le stile rebutera les gens de goût; la matiere allarmera les gens severes,

186 Walburga Hülk
tous les sentimens seront hors de la nature pour ceux qui ne croyent pas a la vert.
15 Il doit déplaire aux dévots, aux libertins, aux philosophes: il doit choquer les
femmes galantes, et scandaliser les honnêtes femmes.
A qui plaira-t-il donc?
Peut-être à moi seul: mais a coup sûr il ne plaira médiocrement à personne.
Quiconque veut se resoudre à lire ces lettres doit s'armer de patience sur les
fautes de langue, sur le stile emphatique et plat, sur les pensées communes
20 rendues en termes empoulés; il doit se dire d'avance que ceux qui les écrivent ne
sont pas des Francois, des beaux-esprits, des acadćmiciens, des philosophes; mais
des provinciaux, des étrangers, des solitaires, de jeunes gens, presque des enfans,
qui dans lcurs imaginations romanesques prennent pour de la philosophie les
honnêtes délires de leur cerveau [...) (J, 5—7).
Es ist dieser Rausch der Liebespassion, in dem sich die jungen Leute erfahren als
singuläre, empfindende und deshalb natürliche Menschen, die in einen unlösbaren
Konflikt geraten müssen mit den Codierungen und Konventionen einer subtilen
Gesellschaft, die ihre Ordnung den Liebenden einschreibt als naturgemäße Vernunft.
Die Obsession freilich des Schreibens, die Länge der auf bis zu 30 Seiten anwach-
senden Briefe, die stetige Verfügbarkeit des Schreibzeugs — auf den Spaziergängen,
beim ersten Kuß, bei der Fehlgeburt, auf dem Totenbett — bezeugen ein unausge-
setztes und uneinlösbares Begehren nach Schrift und Lektüre als einer Bürgschaft
der Gefühlsstärke, an der sich der Grad der Natürlichkeit, und damit der
Erwähltheit, bemißt.
Das Pathos aber, das Leiden an der Wirklichkeit sowie sein
Ausdruck, der “gotische Ton' als pathetischer Stil, sind die Vollendung, “le subli-
me' einer sensibilitén, die ihren Widerhall im Mit-Leid der Leserinnen und Leser
fand.
Wie die mythisierte Natur, die aufgerissen ist zwischen dem Paradiesgärtlein
und dem urweltlichen Chaos der Gletscherströme, wird so der Pathos-Text des
Sehnens und Mahnens zum Spiegel und Bildraum schöner Seelen, die verzweifeln
am aporetischen Status ihrer Natürlichkeit, die sie zu passion'' und *vertu'' glei-
chermaßen verpflichtet.
Deren Opfer ist Julie.
Mit Julies Tod und Verklärung ist Rousseaus anthropologische Vision einer
Versöhnung von “vertu', passion'' und “raison' in der Tat jener Welt entrückt, aus
der er selbst schon geflüchtet war in die Abgeschiedenheit von Montmorency — so
wie seine Protagonisten in jene von Clarens.
Von Beginn an war seine Utopie, die
Saint-Preux in Julies Seele stellvertretend für die ame humaine'' (J, I.
21, 73) ver-
wirklicht sah als “ce divin accord de la vertu, de l'amour, et de la nature' (J, l, 21,
73), nichts als ein “pays des chimeres', “en ce monde le scul digne d'être habité (J,
VI, 8, 693), wie Julie in ihrem vorletzten Brief an Saint-Preux schrieb.
Sie war der
zuletzt tödlich eingelöste Traum jener “Rückkehr zur Natur', die wie automatisch
mit dem Namen Rousseau genannt wird und keineswegs zu tun hat mit dem
Alpentourismus, der im Gefolge seiner Naturschilderungen verstärkt einsetzte.
Der

)ean-)acques Rousseau 187
retour à la nature'' nämlich, der sich in der Tat topographisch manifestiert als
Inszenierung der freien Bergwelt und motorisch im Gleichschritt von Wandem und
Schreiben (vgl. Les Rēveries du promeneur solitaire), ist die Chiffre für Rousseaus
fundamentale Kulturkritik, welche die Fortschritte der menschlichen Zivilisation in
Zweifel zieht und damit auch den Optimismus der Aufklärung durchkreuzt (vgl.
Horowitz: 1987; Jurt: 1998).
Es ist eine Kulturkritik, welche die Frage nach den
Ursprüngen der Menschheitsgeschichte, ihren fundamentalen Strukturen stellt — die
Frage nach dem Ursprung der Geschlechter, der Sprache, des Besitzes — und eine
durchgängige Ungleichheit diagnostiziert.
“Origine'' und inégalité' stehen pro-
grammatisch im Titel des 1755 von der Académie de Dijon entsetzt rezipierten
Discours sur l'origine et les fondements de l'inégalité parmi les hommes, dessen
Thesen gleichwohl vorgebildet waren in Rousseaus 1.
Preisrede von 1749 zur Frage,
Si l'établissement des sciences et des arts a contribué a épurer les mœurs, die noch
ausgezeichnet worden war, obwohl sie den Segen der Wissenschaft und Künste
bestritt.
Der ungleich radikalere — im doppelten Sinne verschärfte und an die
Wurzeln gehende — Discours sur l'origine et les fondements de l'inégalité parmi les
hommes nämlich setzt die Ungleichheit unter den Menschen als Matrix und Motor
der Menschheitsgeschichte, welche kaum mehr Spuren der verlorenen paradiesi-
schen Unschuld bewahrt hat:
Le premier qui ayant enclos un terrain, s'avisa de dire, ceci est à moi, et trouva
des gens assés simples pour le croire, fut le vrai fondateur de la société civile.
Que
de crimes, de gueres, de meurtres, que de miséres et d'horreurs, n'eût point
epargnés au Genre-humain celui qui arrachant les pieux ou comblant le fossé, eût
crié à ses semblables.
Gardez-vous d'écouter cet imposteur; Vous êtes perdus, si
vous oubliez que les fruits sont à tous, et que la Terre n'est à personne (D,
II, 164).2
Die Ungleichheit begründet die Herrschaft der Reichen über die Aren und schließt
die Differenz der Männer und der Frauen ein, nicht seitdem es die biologischen
Geschlechter gibt, sondern seitdem die Familie gegründet wurde — eine deutlich
“gender''-orientierte, also kulturhistorische Argumentation (vgl. Vargas: 1997), die
als Zweifel am Gelingen der Familie auch die “Nouvelle Heloise'' durchzieht:
Chaque famille devint une petite Société [...] ce fut alors que s'établit la
premiére différence dans la maniére de vivre des deux Séxes, qui jusqu'ici n'en
2 Die Sigle D und Seitenzahlen in Klammern beziehen sich auf die folgende Ausgabe: Jean-Jacques
Rousseau, Discours sur l'origine et l'inégalité parmi les hommes, in: ders., Euwres complètes, hrsg.
v.
Bernard Gagnebin / Marcel Raymond, Bd. III, Paris 1964 (Pléiade).
188 Walburga Hülk
avoient cu qu'une.
Les femmes devinrent plus sedentaires et s'accoutumérent à
garder la Cabane et les Enfans, tandis que l'homme alloit chercher la subsistance
5 commune (D, II, 168).
Die Gesellschaft aber wird eingesetzt mit einem performativen Sprechakt: “Ceci est
à moi'.
Es sind die ersten Worte, welche Rousseau den Menschen sprechen läßt,
“parole néfaste' (Starobinski: 1971, 385) des primordialen Menschen, der aus dem
mythischen Naturzustand heraustritt in die Kultur, in die Geschichte und der sich
fortan korrumpieren wird.
Hinter die Zivilisation zurückgchen bedeutet mithin auch
die Rücknahme der Sprache, die im Gleichschritt mit der verderbten Kultur voran-
geschritten und verkommen ist zu Gerüchten, Geschwätz und Prahlerei.
Eitel und
unverbindlich sind die Worte geworden, unfähig, einen Bezug zu den Dingen her-
zustellen, unfähig auch, das Innere des Menschen auszudrücken und eine Sympathie
der Menschen untereinander zu bewirken.
Ausgehend von diesen Thesen, die
Rousseaus Essai sur l'origine des langues entwickelt und als pessimistische
Sprachphilosophie an den Discours sur l'origine et les fondements de l'inégalité
parmi les hommes anschließt, werden nun freilich auch noch einmal die Redefluten
der Nouvelle Héloise verständlich, der angestrengte Versuch der Liebenden der
Alpen, sich ganz zu entblößen, Schriftspuren des Körpers, Tränen, Düfte und
Berührung zu sichern auf dem Endlospapier der Korrespondenz, welche die
Eigentümlichkeit der “sensibilité'' wahren und doch die Stimme der Natur vermit-
teln, bewahrheiten muß.
Diese aporctische Funktion aber des Mediums suchen die
stockenden, drängenden, seufzenden, singenden Worte der Briefe zu hintergehen.
während sie doch am ehesten in der Musik, zuletzt aber nur mit dem Ende aller
Kommunikation aufgehoben werden kann.
Julies Tod ist so die Rückkehr zum
Schweigen, “nouvel Etat de Nature, “point extrême qui ferme le Cercle et touche
au point d'où nous sommes partis' (D, II, 191).
Vielleicht stirbt Julie, deren Stimme
der passion' erstickt am unaufhebbaren Paradox der vertu', deshalb nicht nur
einen frommen, sonden auch glücklichen Tod, auch wenn Julies Leiche die
Echtheit und Transparcnz, das Glück der kleinen Gesellschaft von Clarens Lügen
straft — und das lange bevor es die Kulturwissenschaftler tun.
La mort de Julie', so
schreibt Jean Starobinski, der große Kenner Rousseaus, ne sera pas seulement une
catastrophe attendrissante, qui fera pleurer les lectrices.
Mourir représente la seule
détente possible: Julie mourra heureuse, délivrée de la nécessité d'agir, découvrant
dans la joie qu'elle n'a désormais plus à accomplir l'effort que lui imposait la loi du
devoir' (Starobinski: 1971, 114; vgl. auch Bronfen: 1996, 123).
)ean-)acques Rousseau 189
ll.
Die Frage nach Ursprung und Ende hat Rousseau nie mehr losgelassen.
Sie steht am
Anfang seines ebenfalls voluminösen autobiographischen Textes Les Confessions,
der gleichsam zum Modell dieser raffinierten literarischen Gattung geworden ist,
mit dem Titel die religiöse Autobiographie des Augustinus, Confessiones, zitiert, die
dann umcodiert wird in einen Erinnerungstext, der nicht mehr Nachschrift einer
Bekehrung und Glaubensbekenntnis ist, wohl aber eine Lebensbeichte, welche die
Möglichkeiten und Tücken der Erinnerungsarbeit mitreflektiert (Assmann: 1999,
252-254).
Es ist eine Frage, die hier, wie schon in den philosophischen Schriften
und der Nouvelle Héloise, verhandelt wird vor dem Hintergrund des Problems von
Schuld und Unschuld, Urteil und Freispruch.
Der Prozeß des eigenen Lebens, den
Rousseau in den “Bekenntnissen'' erzählt, ist hier zugleich dezidiert geführt als
Prozeß gegen die Zeitgenossen und als Recht-Sprechung des eigenen Daseins, der
Wünsche und Taten vor den Augen der Welt und des “Etre éternel'' (C, I, 5).
Les Confessions sind ein Konvolut in 2 großen Teilen mit je 6 Büchem, die in
unterschiedlicher Segmentierung Rousseaus Leben bis ins Jahr 1765 entwickeln.
Während z.B. das 1.
Buch die ersten 16 Jahre der Kindheit verdichtet (1712—1728),
dehnt das zweite Buch neun entscheidende Monate des Jahres 1728, die Begegnung
mit der 12 Jahre älteren Madame de Warens als Urszene von Liebe und Schreiben.
Die letzten dreizehn Lcbensjahre bis 1778 fanden hingegen nicht mehr Eingang in
die Autobiographie, zu der erste Skizzen bereits 1765 entstanden, die zwischen 1772
und 1775 verfaßt, immer wieder verändert und dann abgebrochen wurde.
Sie ist
Zentrum mehrerer autobiographischer Texte, der drei Dialogues und der Rëveries du
promeneur solitaire, die sich überschneiden, auseinander entwickeln und zusammen
gleichsam Variationen eines Themas bilden: der ursprünglichen Güte Jean-Jacques',
der von seinen Zeitgenossen mißverstanden und gequält wird und der sich ver-
pflichtet sieht, vor Gott und den Menschen Rechenschaft abzulegen: “Que les hom-
mes fassent desormais tout ce qu'ils voudront, après avoir fait moi ce que j'ai du, ils
auront beau tourmenter ma vie, ils ne m'empêcheront pas de mourir en paix'
(Rousseau: Rousseau juge de Jean-Jacques, in: (Euvres complètes I, 989).
Die Confessions de J.-J. Rousseau, contenant le détail des événements de sa vie, et
de ses sentiments secrets dans toutes les situations où il s'est trouvé (Rousseau.
Les
Die Sigle C und Seitenzahlen beziehen sich auf die folgende Ausgabe: Jean-Jacques Rousseau, Les
Confessions, in: ders., Eures complètes, hrsg.
v. Bernard Gagnebin / Marcel Raymond, Bd. l, Paris 1959
(Pleiade).
190 Walburga Hülk
Confessions, éd.
par Jacques Voisine: 1964, 786) beginnen mit einem “Avertis-
sement'', das provokativ die Aufmerksamkeit der Leser auf den nachfolgenden Text
und seinen Autor lenkt:
1 Voici le seul portrait d'homme, peint exactement d'après nature et dans toute sa
vérité, qui existe et qui probablement existera jamais.
Qui que vous soyez que ma
destinée ou ma confiance ont fait l'arbitre du sort de ce cahier, je vous conjure par
mes malheurs, par vos entrailles, et au nom dc toute l'espece humaine de ne pas
5 anéantir un ouvrage unique et utile, lcquel pcut servir de prémiere piéce de
comparaison pour l'étude des hommes, qui certainemcnt est encore à commencer,
et de ne pas oter à l'honneur de ma mémoire le seul monument sûr de mon
caractére qui n'ait pas été défiguré par mes ennemis.
Enfin fussiez-vous vous-
même un de ces ennemis implacables, cessez de l'être envers ma cendre, et ne
10 portez pas votre cruelle injustice jusqu'au tems ou ni vous ni moi ne vivrons plus;
afin que vous puissiez vous rendre au moins une fois le noble témoignage d'avoir
été genereux et bon quand vous pouviez être malfaisant et vindicatif: Si tant est
que le mal qui s'addresse à un homme qui n'en a jamais fait, ou voulu faire,
puisse porter le nom de vengeance (C, 3).
Egozentrisch und theatralisch stellt sich hier jemand in einem Selbstbildnis zur
Schau, “voici le seul portrait d'homme'', das kaum noch Züge der literarischen
Autoportraits namentlich des 17. Jahrhunderts aufweist und gegenüber den dort
gleichsam gerahmten und arretierten Charakterbildern naturgetreu und wahrhaftig
die Entwicklungslinie eines Lebens nachzeichnen soll.
Herausgetreten auch aus der
religiösen Tradition der Selbstdarstellungen seit Augustinus, exponiert sich
Rousseau hier mit schicksalergebener und vertrauensvoller Geste vor den Augen der
Schiedsrichter, in denen er die ungerechten Feinde eines Mannes wittert, der nie
Böses tat noch je die Intention hatte, desgleichen zu tun — ein ganz augustinischer
Gedanke, der ihm hier unterläuft und noch einmal den Prätext, die Confessiones,
aktualisiert.
Les Confessions de J.-J. Rousseau, die dann folgen, werden diese Grundgedanken
der Vorrede — Originalität und Einzigartigkeit, Wahrhaftigkeit und Unschuld des
Autors, Ungerechtigkeit und Feindseligkeit der Anderen — immer und immer wie-
der umwälzen und auf das ganze Universum ausdehnen.
Das 1.
Buch, gewissermaßen das Buch der Bücher, entwirft, gleich einer musika-
lischen Ouverture, aus der Nach-Erzählung der Kindheit all jene Themen und
Strukturen, welche Buch und Leben Rousseaus bestimmt haben und hier wie immer
in seinen Schriften entbunden werden aus dem Mythos der verlorenen Unschuld.
Es
soll deshalb exemplarisch und detailliert vorgestcllt werden.
Vorangestellt ist ihm,
in einer der je fragmentarischen 5 Handschriften (hier das sogenannte Manuskript
Pl, Paris, Chambre des Députés), ein (dem spätantiken Satiriker Persius cntlehntes)
Motto, das dem gesamten Projckt einen exhibitionistischen Charakter, eine buch-

)ean-)acques Rousseau 191
stäblich subkutane Indiskretheit überschreibt: Intus, et in cute: (Von, nach) innen,
und in der Haut.
Die Enthäutung freilich, die stattfinden soll, folgt einem genau kal-
kulierten Plan, an dem abzulesen ist, wie sehr Rousseaus Wunsch nach
Selbstentblößung gepaart ist mit dem Bedürfnis nach Selbstschutz, wie heftig das
Verströmen seines Innern gebremst ist durch eine rhetorische Logistik, welche die
Eskapaden des Lebens wie der Schrift zurückruft in eine maßvolle, legitime
Ordnung.
Das 1.
Buch nämlich beginnt in 2 der 3 Handschriften der ersten Bücher
(Pl, Gl: Hs.
Genf., nicht in N: Hs.
Neuchatel) mit einer strengen, in roter und
schwarzer Tinte gesetzten Einteilung in Paragraphen und Unterparagraphen, die den
Charakter eines Bekenntnisses, wenn nicht eines Gesetzestextes unterstreichen.
Das
hat man sich folgendermaßen vorzustellen, und nur der ungekürzte 1.
Paragraph
demonstriert die Wucht des programmatischen Beginns:
l.
JE forme une entreprise qui n'eut jamais d'éxemple, et dont l'exécution n'aura
point d'imitateur.
Je veux montrer à mes semblables un homme dans toute la
vérité de la nature; et cet homme, ce sera moi.
2.
Moi seul.
Je sens mon cœur et je connois les hommes.
Je ne suis fait comme
5 aucun de ceux que j'ai vus; j'ose croire n'être fait comme aucun de ceux qui
cxistent.
Si je ne vaux pas mieux, au moins je suis autre.
Si la nature a bien ou mal
fait de briser le moule dans lequel elle m'a jetté, c'est ce dont on ne peut juger
qu'après m'avoir lu.
3.
Que la trompette du jugement demier sonne quand elle voudra; je viendrai ce
10 livre à la main me présenter devant le souverain juge.
Je dirai hautement: voila ce
que j'ai fait, ce que j'ai pensé, ce que je fus.
J'ai dit le bien et le mal avec la même
franchise.
Je n'ai rien tu de mauvais, rien ajouté de bon, et s'il m'est arrivé
d'employer quelque omement indifférent, ce n'a jamais été que pour remplir un
vide occasionné par mon défaut de mémoire; j'ai pu supposer vrai ce que je savois
15 avoir pu l'etre, jamais ce que je savois être faux.
Je me suis montré tel que je fus,
méprisable et vil quand je l'ai eté, bon, généreux, sublime, quand je l'ai été: j'ai
dévoilé mon intérieur tel que tu l'as vu toi-même.
Etre éternel, rassemble autour
de moi l'innombrable foule de mes semblables: qu'ils écoutent mes confessions,
qu ils gémissent de mes indignités, qu'ils rougissent de mes miséres.
Que chacun
20 d'eux découvre à son tour son cœur aux pieds de ton trōne avec la même sincérité;
et puis qu'un seul te dise, s'il l'ose: je fus meilleur que cet homme-là (C, I, 5).
Der Gerichtstag, den Rousseau hier heraufbeschwört, ist der Jüngste Tag, das Ende
aller Zeiten, das mit dem Jüngsten Gericht den mythischen Bogen zum Ursprung
allen Lebens zurückschlagen und die Unschuldigen des Paradieses rehabilitieren
wird.
Zu ihnen gehört, allen voran, vielleicht allein, jener Jean-Jacques, der sich hier
exponiert in seiner Einzigartigkeit, Einsamkeit und Andersheit — inmitten der
Zivilisierten ein Fremder, wie Hölderlin ihn nannte aufgrund jenes (Ovid entlehn-
ten) Epigraphs des 1.
Discours sowie der letzten Dialogues, das dem Gesamtwerk

192 Walburga Hülk
zu überschreiben ist: Barbarus hic ego sum quia non illis intellegor: Fremder bin
ich hier, denn von jenen werde ich nicht verstanden (vgl. Link: 1995, 4749).
Dicse
Phantasie aber eines universell verbürgten Mißverständnisses und der daraus resul-
tierende Mangel an Identität, die ja der Anerkennung, der Spiegelung in den Augen
der anderen grundlegend bedarf, gibt auch den Confessions ihre zweite Begründung
und Funktion: Verteidigungsplädoyer zum einen, sind sie zugleich die unausgesetz-
te, fortlaufende Spiegelschrift eines Ich, das Subjekt wie Objekt der Betrachtungen,
der Introspektionen, der Entblößungen ist: Exhibitionist und Voyeur, Angeklagter
und Richter im Prozeß einer Identitätsbegründung, die rotiert in der Bewegung von
Zuflucht und Flucht.
“Se circonscrire'' (R, 1040) wird Rousseau dieses
Unternehmen in den Rêveries du promeneur solitaire nennen, die er selbst als
appendice'' (R, 1000) der Confessions bezeichnet und die wie jene seine
Einsamkeit und Fremdheit intonieren: se circonscrire'', sich abgrenzen, sich
beschränken, sich umschreiben als unendliche Schreibbewegung in Texten, die einer
um den anderen fragmentarisch geblieben sind und jene Eigentümlichkeit und
Ganzheit der Person umkreisen, die in der Gesellschaft der Anderen und im Leben
überhaupt nicht zu erringen ist und die bereits in der Nouvelle Héloise als proble-
matische Utopie erscheinen mußte.
Mais il faut avouer que cela se faisoit bien mieux et plus agréablement dans une
Isle fertile et solitaire, naturellement circonscritte et sćparée du reste du monde
(R, 1048),
heißt es dann in der 5.
“Rêverie'', welche die Erinnerung an Rousseaus kurzen
glückhaften Aufenthalt im Herbst 1765 auf der Ile-de-St-Pierre mitten auf dem Lac
de Bienne (Bieler See) ist.
Deren zentraler Teil ist eine Tagträumerei, die immer
wieder verglichen worden ist mit einem Prosagedicht, das in der Imagination des
Wassers und im wiegenden Rhythmus der Syntax die Phantasie einer Rückkehr in
den Mutterschoß, einen regressus ad uterum transportiert (vgl. dazu allg.
:
Bachelard: 1978, Kap.
V, bes.
177-179; Raymond: 1972).
Drei lange, immer weiter
aufgeblähte Sätze liquidieren buchstäblich in einer kontinuierlichen, monotonen
Bewegung mittels einer Fülle von Verben und Negationen (“chassant'', *sans que je
m'en fusse apperceu'', “sans relache'', “éteignoit', sans prendre la peine de penser',
“s'effacoient'', “sans aucun concours actif', “ne laissoit pas'', “ je ne pouvois m'ar-
racher'') ein Bewußtsein, das keinen Ort im Paradies hat:
1 Quand le soir approchoit je descendois des cimes de l'Isle ct j'allois volontiers
m'asseoir au bord du lac sur la gréve dans quelque azyle caché; là le bruit des
vagues et l'agitation de l'eau fixant mes sens et chassant de mon ame toute autre
agitation la plongeoient dans une réverie delicieuse où la nuit me surprenoit
5souvent sans que je m'en fusse apperceu.
Le flux et reflux de cette eau, son bruit


jean-)acques Rousseau 193
continu mais renflé par intervalles frappant sans relache mon oreille et mes yeux,
suppléoient aux mouvemens internes que la rêverie éteignoit en moi et suffisoient
pour me faire sentir avec plaisir mon existence, sans prendre la peine de penser.
De tems à autre naissoit quelque foible et courte reflexion sur l'instabilité des
10 choses de ce monde dont la surface des eaux m'offroit l'image: mais bientot ces
impressions legéres s'effacoient dans l'uniformité du mouvement continu qui me
bercoit, et qui sans aucun concours actif de mon ame ne laissoit pas de m'attacher
au point qu appelle par l'heure et par le signal convenu je ne pouvois m'arracher
de là sans effort (R, 1045).
Paradiesisch freilich beginnt auch die Erzählung der Lebensgeschichte, die in den
Confessions, in einer kosmologischen Kehre gleichsam, mit der Ursprungs-
geschichte des zweiten Paragraphen direkt an die apokalyptische Eingangssequenz
anschließt und so den mythologischen Rahmen der Bekenntnisse veranschaulicht.
Sie beginnt, mit der Nennung des Autornamens und der Herkunft, modellhaft als
autobiographischer Pakt' (Lejeune: 1995) und entpuppt sich dann als Roman, der
Kindheitsmuster des Emile aufnimmt und zunächst im Leben einzulösen scheint,
was in der Nouvelle Héloise nur im Jenseits glücken konnte:
l.
Je suis né à Genève en 1712 d'Isaac Rousseau Citoyen et de Susanne Bernard
Citoyenne.
Un bien fort médiocre à partager entre quinze enfans ayant réduit
presque à rien la portion de mon pere, il n'avoit pour subsister que son métier
d'horloger, dans lequel il étoit, à la vérité, fort habile.
Ma mere, fille du Ministre
5 Bernard, étoit plus riche; elle avoit de la sagesse et de la beauté: ce n'etoit pas sans
peine que mon pere l'avoit obtenue.
Leurs amours avoient commencé presque
avec leur vie: dès l'âge de huit à neuf ans ils se promenoient ensemble tous les
soirs sur la Treille [Promenade à Genève près de la Cathédrale — W. H.]; à dix ans
ils ne pouvoient plus se quitter.
La simpathie, l'accord des ames affermit en eux
10 le sentiment qu'avoit produit l'habitude.
Tous deux, nés tendres et sensibles, n'at-
tendoient que le moment de trouver dans un autre la même disposition, ou plustôt
ce moment les attendoit eux-mêmes, et chacun d'eux jetta son cœur dans le
premier qui s'ouvrit pour le recevoir.
Le sort qui sembloit contrarier leur passion
ne fit que l'animer (C, I, 6).
Es ist eine Urszene, die hier und auf den folgenden Seiten erzählt wird, ein “roman
des origines' als “origine du roman' (Robert: 1962): die Phantasie des eigenen
Ursprungs aus dem schieren Glück idealisierter Eltern (der Vater arm, ehrlich und
tüchtig; die Mutter reich, tugendhaft und schön), welche gleichsam als natürliche
Besetzung eines rousseauistischen Liebes- und Familienromans auftreten.
Derjenige
aber, der dieses Glück inszeniert, ist derselbe, der es mit seiner Geburt längst jäh
zerstört hat, und die imaginierte Urszene, die so gar nichts zu haben scheint von der
Angst und Gewalt, die ihr Sigmund Freud dann generell zuschreiben wird (Freud:

194 Walburga Hülk
1969), wendet sich zu jener Urschuld, die Jean-Jacques nie wird abgelten können
und die gewiß als Keimzelle seines späteren Verfolgungs- und Entschuldigungs-
wahns angesehen werden kann:
[...] je naquis infirme et malade; je coûtai la vie à ma mere, et ma naissance fut le
premier de mes malheurs (C, I, 7).
Welch cin Unglück, geboren zu sein und dabei die Mutter “getötct' zu haben!
Nie
schrieb der wortgewaltige Rousseau lakonischer als es hier Jcan-Jacques in seiner
ersten Beichte tut, die ihm fast die Worte absterben läßt, um das eine, nie an die
Mutter adressierte Wort “maman'' in die spätere, durchaus ödipale Liebesbeziehung
zu Madame de Warens zu verschieben, die vor allem in Buch 2 und Buch 6 ein-
dringlich geschildert wird.
Sie setzt sich vernichtend an den Anfang der
Geständnisse nachfolgender, ungleich harmloserer “Vergchen', die den Prozeß der
tatsächlichen und imaginierten Anschuldigungen, der Sclbstbeschuldigungen und
Entschuldigungen schier endlos “anhängig' erhalten.
Es ist ein Prozeß erzählten
Lebens, der von Anfang an den Schreibakt selbst reflcktiert, “au moment où j'écris
ceci'' (C, I, 8), beständig und insistierend die Möglichkeiten des autobiographischen
Schreibens und auch der Erinncrung anzweifelt und damit auch die so provokant
versprochene Totalität der selbstentblößenden Transparenz relativiert: “J ignore cc
que je fis jusqu'à cinq ou six ans: je ne sais comment j'appris à lire; je ne me sou-
viens que de mes prémiéres lectures et de leur cffet sur moi: c'est le tems d'où je
date sans interruption la conscience de moi-même' (C, I, 8).
Es ist ein Prozeß, der
mit diesen Erzählstrategien um Glaubwürdigkeit ringt und der an den Anfang der
modernen Ichbetrachtung allererst deren eigene Problematik setzt, Subjekt und
Objekt nämlich eines Schreibens zu sein, dem gleichsam gattungssystematisch eine
mäßigende, korrigierende Außenperspektive fehlt.
Es ist mithin auch ein Prozeß, in
dem ungestraft alle Selbst- und Schreibzweifel, alle Lücken der Erinnerung, die
nicht zuletzt Traumata sind, aufgehoben werden können in einem Spiel, das vor
jedem Bekenntnis erst einmal Literatur ist.
Sie nämlich steht am Anfang der cons-
cience de moi-même (C, I, 8), sie ist das Vermächtnis der Mutter, sie überschreibt
die Tote und die um sie vergossenen Tränenströme den Buchstaben, und sie konsti-
tuiert die Einbildungskraft des Autors:
1 Quand il [mon pere - W. H.] me disoit: Jean Jacques, parlons de ta mere; je lui
disois: hé bien, mon pere, nous allons donc plcurer; et ce mot seul lui tiroit déja
des larmes [...]
je ne me souviens que de mes prémiéres lectures et de leur effet sur moi: c'est le
5 tems d'où je date sans interuption la conscience de moi-même.
Ma mere avoit
laissé des Romans.
Nous nous mimes à les lire apres soupé mon pere et moi.
[...]
En peu de tems j'acquis par cette dangereuse methode, non seulement une

ean-)acques Rousseau 195
extreme facilité à lire et à m'entendre, mais une intelligence unique à mon age sur
les passions.
Je n'avois aucune idée des choses, que tous les sentimens m'étoient
10 déja connus.
Je n'avois rien concu; j'avois tout senti.
Ces émotions confuses que
j'éprouvois coup sur coup n'alteroient point la raison que je n'avois pas encore:
mais elles m'en formérent une d'une autre trempe, et me donnerent de la vie
humaine des notions bizarres et romanesques, dont l'experience et la réflexion
n'ont jamais bien pu me guerir (C, I, 7-8).
Rousseaus Mutter hatte Romane hinterlassen, während der Vater eine wissenschaft-
liche Bibliothek antiker und neuzeitlicher Autoren besaß, die der Sohn dann später
kennenlernte.
Rousseau errichtet hier ein durchaus geschlechtsspezifisches Lektüre-
programm, das namentlich jene Tradition zu bestätigen scheint, die den Roman als
tränentreibendes Lesefutter für Frauen geringschätzte.
Und doch codiert er die nor-
mative Gattungskritik deshalb um, weil er die Romanlektüre nicht nur deklariert als
geliebtes mütterliches Erbe, sondem auch, weil er es als zwar nicht ungefährlichen,
aber doch fruchtbaren Impuls der “sensibilité'' formuliert: “Je sentis avant de pen-
ser; c'est le sort commun de l'humanité.
[...] Je n'avois rien concu; j'avois tout
senti'' (C, I, 8).
Und während Rousseau in seinem Emile durch die “natürliche
Erziehung'' genau diese Gefühlsbildung aus zweiter Hand zu verhindern sucht,
scheint gleichwohl in der romanesken Gedächtnisschrift der frühen Kindheit bereits
das Herzensprogramm der Nouvelle Héloise auf, deren begeisterte Leserin die
Mutter des Autors gewesen wäre, wenn er sie nicht bereits bei der Geburt “geopfert'
hätte.
Die Muttersprache freilich prägt ihn lebenslang, und auch in der Evokation
seines durch den Vater und dessen Bücher geweckten politischen Willens klingt das
romanesk illusionistische Verhalten nach:
De ces interessantes lectures [Bossuet, Plutarch, Ovid, Fontenelle etc. — W. H.],
des entretiens qu'elles occasionnoient entre mon pere et moi, se forma cet esprit
libre et républicain, ce caractére indomptable et fier, impatient de joug et de
servitude qui m'a tourmenté tout le tems de ma vie dans les situations les moins
propres à lui donner l'essor, [...] je me croyois Grec ou Romain; je devenois le
personnage dont je lisois la vie ... (C, I, 9).
s “La nature veut quc les enfans soient enfans avant que d'être hommes.
Si nous voulons pervertir cet ordre
nous produirons des fruits précoces qui n'auront ni maturité ni saveur et ne tarderont pas à se corompre:
nous aurons de jeunes docteurs et de vieux enfans.
L'enfance a des manières de voir, de penser, de sentir qui
lui sont propres; rien n'est moins sensé que d'y vouloir substituer les nôtres, et j'aimerois autant éxiger qu'un
enfant eut cinq pieds de haut que du jugement a dix ans.
En effet, a quoi lui serviroit la raison à cet age?
Elle
est le frein de la force, et l'enfant n'a pas besoin de ce frein', Jean-Jacques Rousseau, Emile II, in: ders.,
(Euvres complètes IV, 319).
196 Walburga Hülk
Es ist eine aus dem ursprünglichen und elementaren Verlust erwachsende Sehnsucht
nach Identität, nach Vollkommenheit, welche die Confessions prägt, eine romanes-
ke Sehnsucht, die sich äußert in der stets idealisierten Selbsteinschätzung, in
Phantasien magischer Größe und mythischer Unschuld (vgl. Starobinski: 1961,
108), die gleichwohl immer wieder gebrochen werden durch das Wissen, daß es so
alles nicht wahr, nicht möglich sein kann.
Dann aber, zumeist in wie beiläufigen
Neben- und Zusätzen, werden die Selbstbilder reflektiert als Illusionen, als
Phantome, die überhaupt nicht stimmig sind.
“... cc caractére indomptable et fier,
impatient de joug et de servitude qui m'a tourmenté [...] dans les situations les moins
propres' (C, I, 9), “ces émotions confuses [...] me donnerent de la vie humaine des
notions bizarres et romanesques, dont l'experience et la réflexion n'ont jamais bien
pu me guerir'' (C, I, 8).
Die Confessions werden so zu einem Medium, das ideali-
sierend und korrigierend zugleich ist — ein Spiegel, welcher die verkennenden
Jubilationen zurückwirft, aber auch ein Spiegel, der den Affen zeigt.b Dieser dop-
pelte, beständig oszillierende, nie eindeutige Blick, den Rousseau auf Jean-Jacqucs
wirft und auf seine eigene Schrift, wird so zum Parameter jenes Wahrheits-
anspruchs, den Rousseau formulierte mit dem Leitspruch seines Lebens und
Schreibens: Vitam impendere vero.
Wahrheitsbehauptung und Unschulds- und Glücksmythos aber, so demonstriert das
erste Buch der Confessions wegweisend für alle weiteren, sind selten miteinander
kompatibel, und möglicherweise erklärt sich hierher das grundsätzlich Verstohlene
im Leben und Schreiben Rousseaus: die heimlichen Blicke auf Naschereien und
Frauen, die kleinen Diebereien der Kindheit und die diebische Erregung bei nach-
folgenden Züchtigungen, das Verstecken der eigenen Kinder in einem Waisenhaus
und der eigenen Person in Montmorency.
Sicherlich kann all dieses kleine und große
Elend mit Recht psychologisiert und pathologisiert werden — die Diagnosc einer
Paranoia in den letzten Jahren Rousseaus wird kaum bezweifelt werden (vgl.
Starobinski: 1961, 96; bes.
die Forschungen resümierend ders.
: 1971, 240242;
430432; dazu auch Derrida: 1967, 218; zur Kritik s.
De Man: 1983, 111—113), und
die Überschreibung der Todeserfahrungen und Kindheitsverluste — der Tod der
Mutter, das frühe Verschwinden des ungeratenen Bruders, die Kriminalisierung und
Expatriation des Vaters, als Jean-Jacques zehn Jahre alt ist — durch romaneske
Glückstopoi, exklusiven Freundschaftskult und schwärmerischc Naturbetrachtung
6 Vgl. Rousseaus Zeitgenossen Georg Christoph Lichtenberg: “So wird es aber (...) allen großen Geistern
ergehen, die mit tiefer Einsicht uber den Menschen schreiben.
Solche Werke sind Spiegel; wenn ein Affe
hineinguckt, kann kein Apostel heraussehen (Über Phsiognomik; Wider die Phsiognomen.
Zur Beför-
derung der Menschenliebe und Menschenkennmniss, in: ders.
: 1992, 280).
jean-)acques Rousseau 197
als Mythologemen der eigentlich von Rousseau erfundenen “Kindheit'' (Galle:
1981; Ariès: 1975) sind offenbar und gleichen bis in den emphatischen Stil hinein
den Schilderungen der Nouvelle Héloise:
1 Je restai sous la tutelle de mon Oncle Bernard [...].
Sa fille ainée etoit morte, mais
il avoit un fils de même age que moi.
Nous fumes mis ensemble à Bossey en
pension chez le Ministre Lambercier [...]
La simplicité de cette vie champêtre me fit un bien d'un prix inestimable en
5 ouvrant mon cœur à l'amitie.
Jusqu'alors je n'avois connu que des sentimens
élevés, mais imaginaires.
L'habitude de vivre ensemble dans un état paisible
m'unit tendrement à mon cousin Bernard.
[...] Nos travaux, nos amusemens, nos
gouts etoient les mêmes; nous étions seuls; nous étions de mēme age; chacun
des deux avoit besoin d'un camarade: nous séparer étoit en quelque sorte nous
10 anéantir.
Quoique nous eussions peu d'occasions de faire preuve de nôtre
attachement l'un pour l'autre, il étoit extrème [...].
Etre aimé de tout ce qui
m'approchoit étoit le plus vif de mes desirs.
J'étois doux, mon cousin l'étoit; ceux
qui nous gouvemoient l'étoient eux-mêmes.
Pendant deux ans entiers je ne fus
ni témoin ni victime d'un sentiment violent.
Tout nourissoit dans mon cœur les
15 dispositions qu'il receut de la nature.
Je ne connoissois rien d'aussi charmant que
de voir tout le monde content de moi et de toute chose (C, I, 12—14).
Das rousseauistische Schnsuchtsmotiv von “sensibilité'', Sympathie und Natur ist
hier erneut angestimmt (zur latenten Homosexualität und Feminisierung Rousseaus
vgl. schon Laforgue: 1927/1944, ebenso Raymond: 1972, 95) in einer Passage, die
erzähltechnisch kaum die Unvermitteltheit der kindlichen Erlebnisperspektive, wohl
aber jene des mythologisierenden literarischen Rückblicks wiedergeben dürfte.
Immer wieder wird es im Verlauf der Confessions intoniert, ja beschworen werden,
traumhaft, elegisch und ekstatisch: “mais comment dire ce qui n'étoit ni dit, ni fait,
ni pensé même, mais goûté, mais senti, sans que je puisse énoncer d'autre objet de
mon bonheur que ce sentiment même.
Je me levois avec le soleil et j'étois heureux;
je me promenois et j'étois heureux, je voyois maman et j'étois heureux, je la quit-
tois et j'étois heureux'' (C, VI, 225), und immer wieder verbindet es sich mit jenem
von Sündenfall und Vertreibung aus dem Paradies.
Die ganze Kindheit Jean-
Jacques', die gemäß der rousseauistischen Anthropologie und Pädagogik das ganze
Leben entwirft und trägt, entrollt sich in einer fatalen Abfolge von Wunsch und
Strafe, Bild und Faktum: Das Paradies des glücklichen Paares wird zerstört durch
die Geburt des Sohnes; die Vater-Sohn-Dyade wird zunichte gemacht durch die
Unehrenhaftigkeit des Vaters; die Idylle der Ersatzfamilie und Freundschaft findet
ihr jähes Ende in der lächerlichen und gleichwohl folgenschweren Episode des
Kamms der Mlle Lambercier, zu der die Knaben ein inniges, ja kindlich-intimes
Verhältnis entwickelt hatten, “comme Mlle Lambercier avoit pour nous l'affection
d'une mere' (C, I, 15): Eines Tages nämlich legt das Hausmädchen die gewasche-

198 Walburga Hülk
nen Kämme der Mlle Lambercier zum Trocknen auf die Kaminplatte und entdeckt
wenig später, daß an einem Kamm die Zähne abgebrochen sind.
Jean-Jacques wird
verdächtigt und verhört, on ne put m'arracher l'aveu qu'on exigeoit'' (C, I, 19).
Alle Indizien aber weisen auf Jean-Jacques, *les apparences me condannoient'' (C,
I, 19), niemand glaubt ihm (vgl. Lejeune: 1976).
Diese Szene ist der Beginn der
lebenslangen Verfolgungsszenarien, und sie behauptet jene natürlich angeborene
Unschuld der Gedanken, Worte und Werke, die Jean-Jacques fortan in steter Selbst-
entblößung vor den Menschen und Gott verteidigen muß gegen die trügerischen
Zeichen der Welt und die Zersplitterung des Selbstbildes:
1 Enfin je sortis de cette cruelle épreuve en pieces, mais triomphant.
ll y a maintenent près de cinquante ans dc cette avanture, et je n'ai pas pcur
d'être aujourdui puni derechef pour le même fait.
Hébien, je déclare à la face du
Ciel que j'en étois innocent, que je n'avois ni cassé ni touché le peigne, que je
5 n'avois pas approché de la plaque, ct que je n'y avois pas même songé.
Qu'on ne
me demande pas comment ce dégat se fit; je l'ignore, et ne puis le comprcndre; ce
que je sais très certainement, c'est que j'en étois innocent.
Qu'on se figure un caractćre timide et docile dans la vie ordinaire, mais ardent,
fier, indomptable dans les passions; un enfant [...] qui n'avoit pas même l'idée de
10 l'injustice, et qui, pour la prémiére fois en éprouve une si terrible, de la part
précisément des gens qu'il chérit et qu'il respecte le plus.
[...]
Je sens en écrivant ceci que mon pouls s'èleve encore; ces momens me seront
toujours présens quand je vivrois cent mille ans.
Ce premier sentiment de la
violence et de l'injustice est resté si profondément gravé dans mon ame, que
15 toutes les idées qui s'y rapportent me rendent ma prémiere emotion; et ce
sentiment, relatif a moi dans son origine, a pris une telle consistance en lui-me,
et s'est tellement détaché de tout interest personnel, quc mon cur s'enflamme au
spectacle ou au récit de toute action injuste, quel qu'en soit l'objet et en quelque
lieu qu'elle se commette, comme si l'effet en retomboit sur moi.
[...]
20 La fut le terme de la serenité de ma vie enfantine (C, l, 19—20).
Es ist deutlich eine Vertreibung aus dem Paradies, die hier geschildert wird, gravie-
rend deshalb, weil ihr kein Sündenfall vorangeht, symptomatisch deshalb, weil es
buchstäblich die Vertreibung ist aus einem Bilderbuch-Paradies, das der Erzähler
dem halbwaisen ‘Ich'' seiner Kindheit angedichtet hatte.
Das Genre ändert sich mit-
hin erneut, auf die pastoralen Szenen folgen nun die heroisch-tragischen, der mytho-
graphische Impetus freilich des Autobiographen bleibt sich gleich: als Entwurf des
eigenen Lebens, des Fühlens, Denkens und Handelns aus den faszinierenden
Grundmustern der Kulturgeschichte, gipfelnd hier im christologischen Gestus des-
sen, der die Fehler und Sünden der Welt auf sich nimmt — *comme si l'effet en [de
toute action injuste — W. H.] retomboit sur moi'' (C, I, 20) — um sich, und sei es im
Geiste, zu ihrem Heil zu opfern und die Missetäter zu richten:


lean-)acques Rousseau 199
Quand je lis les cruautés d'un tyran féroce, les subtiles noirceurs d'un fourbe de
prêtre, je partirois volontiers pour aller poignarder ces misérables, dussai-je cent
fois y périr.
Je me suis souvent mis en nage, à poursuivre à la course ou à coups
de piere un coq, une vache, un chien, un animal que j'en voyois tourmenter un
autre, uniquement parce qu'il se sentoit le plus fort.
Ce mouvement peut m'être
naturel, et je crois qu'il l'est; mais le souvenir profond de la prémiére injustice
que j'ai soufferte y fut trop longtems et trop fortement lié, pour ne l'avoir pas
beaucoup renforcé (C, I, 20).
Die lächerliche und gleichwohl mythologisch aufgeladene Episode des Kamms ist
in besonderer Weise kennzeichnend für das “labirinthe obscur et fangeux'' (C, I, 18)
der Bekenntnisse, schwierig und peinlich zu erzählen, ce qui [...] coûte le plus à
dire, c'est ce qui est ridicule et honteux'' (C, I, 18).
Es ist diese Szene, die zeigt, wie
die Lüge in Jean-Jacques' Leben kam und die gleichsam jenes Doppelspiel von
Bekenntnis und Leugnung, schriftlicher Beglaubigung und Vertuschung in Gang
setzt, das fortan den Prozeß um Unschuld und Schuld prägen wird: “nous commen-
cions à nous cacher, à nous mutiner, à mentir'' (C, , z1).
Rousseaus Ringen um die
Wahrheit und um jenes wahre Wort, welches der Zivilisationsprozeß zuschanden
gemacht hat, konstituiert sich hier als ein eher düsteres Projekt, das nur ab und an
heitere Augenblicke kennt — so die erste naturwissenschaftliche Errungenschaft
Jean-Jacques' und seines Cousins, der Bau eines “Aquädukts'' für die von den
Knaben heimlich gepflanzte Weide (vgl. C, , _24).
Am Ende des 1.
Buches der
Confessions aber sind die Pforten des Paradieses endgültig versperrt: Der nun
l6jährige Jean-Jacques, “dévoré de desirs dont j'ignorois l'objet, pleurant sans
sujets de larmes, soupirant sans savoir de quoi; enfin caressant tendrement mes
chiméres' (C, I, 41), der jetzt wie dann immer streunend seine Wünsche spazieren-
führt in “promenades hors de la ville' (C, I, 41), steht bei der nächtlichen Heimkehr
dreimal vor verschlossenen Türen — ein nachgerade biblisches Fanal von Verrat und
Verstoß.
Die Kindheit ist unwiederbringlich zu Ende, und dem Jüngling bleibt, wie
danach den aus dem Paradies vertriebenen Figuren Heinrich von Kleists, nur die
Flucht nach vorne, “m'abandonner à la fatalité de ma destinée'' (C, I, 43).
Das
Schicksal aber, dem sich der junge Jean-Jacques mit diesen Worten ausliefert, zeich-
net einen Riß zwischen Traum und Wirklichkeit, Vorstellungskraft und Leben, einen
modalen Riß zwischen Konditional und vergangener Zukunft, den einzig die Schrift
zu überzeichnen vermag in der Wellenbewegung von Elend und Idylle:
[...] il suivoit que l'état le plus simple, celui qui donnoit le moins de tracas et de
soins, celui qui laissoit l'esprit le plus libre, étoit celui qui me convenoit le mieux;
et c'étoit précisément le mien.
J'aurois passé dans le sein de ma religion, de ma
patrie, de ma famille et de mes amis, une vie paisible et douce, telle qu'il la
5 falloit à mon caractére, dans l'uniformité d'un travail de mon gout, et d'une
société selon mon cœur.
J'aurois été bon Chrétien, bon citoyen, bon pere de

200 Walburga Hülk
famille, bon ami, bon ouvrier, bon homme en toute chose.
J'aurois aimé mon ctat;
je l'aurois honoré peut-être, et apres avoir passe une vie obscure et simple.
mais
égale et douce, je serois mort paisiblement dans le sein des miens.
Bientôt oublie.
10 sans doute, j'aurois été regretté du moins aussi longtems qu'on se seroit souvenu
de moi.
Au lieu de cela ... quel tableau vais-je faire?
Ah!
n'anticipons point sur les
miséres de ma vie!
Je n'occuperai que trop mes lccteurs de ce triste sujet (, l.
4344).
Das ist wohl wahr, mögen sich die Leser und Leserinnen der zwölf Bücher der
Confessions nach der Lektüre dieses beklemmend humorlosen Buches sagen, wel-
ches gleichwohl nicht selten komisch ist in seiner wahrlich schrägen Mythographie.
Das Buch des Lebens ist ein Fragment geblicben und gleichwohl in sich gerundet.
Der idyllische Lebenstraum nämlich, den die letzten Sätze des 1.
Buches im Modus
der zunichte gemachten Möglichkeit, dem Konditional II, gleichsam als Genrebild
entwarfen, kehrt wieder im 12., letzten und bittersten Buch, dessen Thema die
zunehmende Verurteilung und Verfolgung Rousseaus durch die Zeitgenossen scit
1762 ist, jenes schon seit dem 11.
Buch von ihm phantasierte universelle Komplott.
das den 50jährigen ins Grab bringt, “l'œuvre de tenebres dans lequel depuis huit
ans je me trouve enseveli (C, XII, 589).
Es ist das Buch, in dem der Einsame
Abschied nimmt von der Welt und noch einmal, die Wahrheit beteuernd, vor dem
Leben flüchtet in den Traum, der ihn aus der Geschichte, exemplarisch verdichtet in
der eigenen, zurückgeleitet in den Schoß der Mutter Natur: “ô nature, ô ma mére
(C, XII, 644).
Das Buch der Bekenntnisse gleitet so hinüber in jenen Traum, den
dann bekanntlich die fünfte “Réverie du promeneur solitaire'' lyrisch, ja musikalisch
als wiegenden Wellenschlag des Bieler Sees aufzeichnen wird:
Je prenois donc en quelque sorte congé de mon Siécle et de mes contemporains.
et je faisois mes adieux au monde cn me confinant dans cette lle [de Saint-Pierre
— W. H.] pour le reste de mes jours [...] et pour me bâtir comme un autre Robinson
une demeure imaginaire dans cette petite lle [...].
J'ai dit la vérité (C, XII, 640656).
Julie, die Tugendhafte, und Jean-Jacqucs, der Unschuldige — sie sind das Traumpaar
der rousseauistischen Gesellschaft, und wie diesc kann das Paar einzig als Literatur
überleben.
Rousseaus ebenso leidenschaftlicher wie guter Naturmensch ist, wie die
Ordnung, die er begründen soll, ein Gedankenkonstrukt — mythologisch in der chri-
stologischen Bildfülle, paradox als Gesellschaftsutopie jenseits aller Kultur.
Damit
freilich artikuliert Rousseau zuerst jenen Widerspruch der Subjektivität, gefangen zu
sein in der Eigentümlichkeit des Körpers und der Sclbstbestimmung in den Zeichen.
Sie wird das Thema des nachfolgenden Jahrhunderts sein.
)ean-)acques Rousseau 201
Literatur
1.
Textausgaben
Jean-Jacques Rousseau, Les Confessions, in: ders., Euvres complètes, hrsg.
v. Bernard
Gagnebin / Marcel Raymond, Bd. I, Paris 1959 (Pléiade).
Nach dieser Ausgabe wird
zitiert.
Im Beitrag wird mit der Sigle C auf diese Edition verwiesen.
Jean-Jacques Rousseau, Les Confessions, hrsg.
v. Jacques Voisine, Paris 1964.
Jean-Jacques Rousseau, Discours sur l'origine et l'inégalité parmi les hommes, in: ders.,
Euvres complètes, hrsg.
v. Bemard Gagnebin / Marcel Raymond, Bd. III, Paris 1964
(Pléiade).
Nach dieser Ausgabe wird zitiert.
Im Beitrag wird mit der Sigle D auf diese
Edition verwiesen.
Jean-Jacques Rousseau, Julie ou La Nouvelle Héloise, in: ders., Euvres complètes, hrsg.
v.
Bernard Gagnebin / Marcel Raymond, Bd. II, Paris 1964 (Pléiade).
Nach dieser Ausgabe
wird zitiert.
Im Beitrag wird mit der Sigle J auf diese Edition verwiesen.
Jean-Jacques Rousseau, Julie ou La nouvelle Héloise, hrsg.
v. René Pomeau, Paris 1960.
(Kritische Ausgabe mit Abbildungen.)
Jean-Jacques Rousseau, Euvres complètes, hrsg.
v. Bernard Gagnebin Marcel Raymond,
4 Bde., Paris 1959—1969 (Pléiade).
Jean-Jacques Rousseau, Les Rêveries du promeneur solitaire, in: ders., Euvres complètes,
hrsg.
v. Bernard Gagnebin / Marcel Raymond, Bd. I, Paris 1959 (Pléiade).
Nach dieser
Ausgabe wird zitiert.
Im Beitrag wird mit der Sigle R auf diese Edition verwiesen.
2.
Forschung und Kritik
Philippe Ariès, Geschichte der Kindheit, aus dem Französischen von Caroline Neubaur und
Karin Kersten, München / Wien 1975.
Aleida Assmann, Erinnerungsräume.
Formen und Wandlungen des kulturellen Gedächtnis-
ses, München 1999.
(Kultur- und medienwissenschaftliche Darstellung der individuellen
und kulturellen Erinnerungsarbeit und der Metaphorik des Gedächtnisses.)
Frank Baasner, Der Begriff 'sensibilité' im 18. Jahrhundert: Aufstieg und Niedergang eines
Ideals, Heidelberg 1988 (Studia Romanica 69).
(Die grundlegende Studie.)
Gaston Bachelard, L'eau et les rêves.
Essai sur l'imagination de la matière, Paris 1978.
(Im
Rahmen der “nouvelle critique' angesiedelte Studie zur imagination matérielle'', der
raumzeitlichen Strukturierung der Einbildungskraft.)
Roland Barthes, Fragments d'un discours amoureux, Paris 1977.
Elisabeth Bronfen, Nur über ihre Leiche: Tod, Weiblichkeit und Ästhetik, München 1996.
Jean-Louis Cornille, L'amour des lettres ou le contrat déchiré, MANA 3 (1985), Mannheim
1986.
Jacques Derida, De la grammatologie, Paris 1967.
Klaus Dirscherl, Der Roman der Philosophen, Tübingen 1985.
Marc Eigeldinger, Jean-Jacques Rousseau.
Univers mythigue et cohérence, Neuchâtel 1978.
202 Walburga Hülk
Michel Foucault, Sexualität und Wahrheit, Bd. I: Der Wille zum Wīssen, Frankfurt/M.
1977
Sigmund Freud, Aus der Geschichte einer infantilen Neurose [Der Wolfsmann] (1918
[1914]), in: Sigmund Freud Studienausgabe, hrsg.
v. Alcxander Mitscherlich et al.
10 Bde.
ersch., Bd. VIII (Zwei Kinderneurosen), FrankfurtM.
1969, 125—232.
(Grund-
legung des für die Phantasiebildung wesentlichen Konzepts der “Urszene''.)
Roland Galle, Sozialpsychologische Ūberlegungen zu Rousseaus Autobiographie', in
Freiburger literoturpsychologische Gespräche 1, hrsg.
v. Johannes Cremerius et al.,
Frankfur/M.
/ München / Bern 1981, 39-61.
Henri Gouhier, Rousseu et Voltaire.
Portraits dans deux miroirs, Paris 1983.
Nicola Graap, Das Gemeinwesen von Clarens.
Zum Verhältnis zwischen Utopie, ‘Vertu
und Amour' in Jean-Jacques Rousscaus Julie ou La Nouvelle Héloise'', in: Literar
wissenschaftliches Jahrbuch 36 (1995), 63-81.
Ruth und Dieter Groh, Weltbild und Naturaneignung.
Zur Kulturgeschichte der Nar (I),
Frankfur/M.
1991.
(Fundierte Studie zu Natur- und Landschaftskonzepten, besonders im
Zusammenhang mit dem Begriff des Erhabenen'.)
Asher Horowitz, Rousseau, Nature, and History, Toronto / Buffalo / London 1987.
(Kultur
anthropologische Studie.)
Joseph Jurt, “Rousseau, Begründer ciner neuen Anthropologie', in: Monika Fludernik Ruth
Nestvold (Hrsg.
), Das 18. Jahrhundert, Trier 1998 (Literatur, Imagination, Realität 17),
165—179.
(Analyse des Konstrukts des *Naturzustands'' bei Rousseau unter besonderer
Berücksichtigung der Rezeption in der strukturalen Ethnographie bei Claude Lévi
Strauss.)
Marianne Kesting, “‘Arkadien in der Hirnkammer' oder die Enklave des Parks als Sonder-
fall artifizieller Landschaft, in: Manfred Smuda (Hrsg.
), Landschafi, Frankfurt/M.
1986,
203—14.
Erich Köhler, Vorlesungen zur Geschichte der französischen Literatur.
Aufklärung II, hrsg.
v. Dietmar Rieger, Stuttgart / Berlin / Köln / Mainz 1984.
Reinhart Kosellek, Kritik und Krise, FrankfurM.
1973.
Jules Laforgue, “Etude sur Jcan-Jacques Rousseau', in: Revue frangaise de Psychanalyse
(nov.
1927) [Psychopathologie de l'échec, Paris 1944].
(Frühe psychoanalytische Studie
zu Rousseau.)
Philippe Lejeune, Le pacte autobiographigue, Paris 1975 (Collection Poétique).
(Theorie der
autobiographischen Gattung.)
Philippe Lejeune, “Le peigne cassé', in: Poétigue 7 (1976), 1-29.
Georg Christoph Lichtenberg, Schrifen d Briefe, hrsg.
v. Wolfgang Promies, 4 Bde., Bd. IIl.
München 1992, 256 295.
Jürgen Link, Hölderlin-Rousseau: retour inventif, Vincennes 1995.
(Deutsche Ausgabe.
Hölderlin-Rousseau: Inventive Rückkehr, Opladen Wiesbaden 1999.)
Niklas Luhmann, Liebe als Passion.
Zur Codierung von Intimität, Frankfurt/M.
1983.
Paul de Man, Allegories of reading.
figural language in Rousseau, Nietzsche, Rilke, and
Proust, New laven / London 1979.
Paul de Man, Blindness and Insight.
Essys in the Rhetoric of Conemporary Criticism.
London 11983 [11971].
)ean-)acques Rousseau 203
Gerhard Neumann, “Skandalon.
Geschlechterrolle und soziale Identität in Kleists ‘Marquise
von O...' und in Cervantes' Novelle ‘La fuerza de la sangre''', in: ders.
(Hrsg.
), Heinrich
von Kleist.
Kriegsfall — Rechtsfall — Sündenfall, Freiburg 1994 (Rombach Wissenschaft,
Reihe litterae 20), 149—192.
(Sehr schöner anthropologisch-semiotischer Beitrag.)
Ilans Rudolf Picard, Die Illusion der Wirklichkeit im Briefroman des achtzehnten Jahrhun-
derts, Heidelberg 1971.
(Klassiker zu Geschichte und Funktion der literarischen Gattung.)
Marcel Raymond, Jean-Jacques Rousseau.
La Quête de soi et la rêverie, Paris 1972.
(Sensible Arbeit über Rousseaus Weltbild und -verlust aus dem Bereich der “nouvelle
critique'.)
Marthe Robert, Roman des origines et origines du roman, Paris 1962.
Manfred Smuda (Hrsg.
), Landschafi, FrankfurtM.
1986.
(Interdisziplinäre Studien zum
Begriff der “Landschaft'.)
Jean Starobinski, L'œil vivant, Bd. I: Essai (Corneille, Racine, Rousseau, Stendhal), Paris
1961.
(Ingeniöse Studien zu Blick und Subjektivität bei den genannten Autoren.)
Jean Starobinski, Jean-Jacgues Rousseau.
La transparence et l'obstacle, Paris 1971.
(Das
Buch über Rousseau).
Raymond Trousson, Rousseau et sa fortune littéraire, Nizet 1977.
(Kleine Abhandlung mit
Textauszügen.)
ves Vargas, Rousseau.
L'énigme du sexe, Paris 1997.
(Anregende kulturwissenschaftliche
Studie unter besonderem Aspekt der Gender Studies.)
Anne Vincent-Buffault, Histoire des larmes, XVIIIe-XIXe siècles, Paris 1986.
Barbara Vinken/Anselm Haverkamp, Die zurechtgelegte Frau: Gottesbegehren und trans-
zendentale Familie Kleists ‘Marquise von O...'', in: Neumann: 1994, 127-147.
(Diskurs-
analytisch ausgeführte Betrachtung der pikanten Vater-Tochter-Szene bei Rousseau und
Kleist.)
Birgit Wagner, Gärten und Utopien — Natur- und Glücksvorstellungen in der französischen
Spätaufklärung, Wien / Köln / Graz 1985 (Junge Wiener Romanistik 7).
Michael Winter, “Don Quijote und Frankenstein'', in: Utopieforschung — Interdisziplinäre
Studien zur neuzeitlichen Utopie, hrsg.
v. Wilhelm Voßkamp, Bd. 3, Stuttgart 1982,
86-112.
