



Was in den letzten Jahren Ludwigs XJV. und unter der Re⸗
gentſchaft ſich langſam aber ſtetig vorbereitet hatte, kam um die
Mitte des Jahrhunderts zum vollen Ausbruch. Seit 1748 er⸗
ſchienen die bedeutendſten Werke Voltaire's, Montesquieu's, Di⸗
derot's, Rouſſeau's. Ueberall neue Jdeen, neue Hoffnungen, neue
Bewegungen.
Fontenelle, noch aus anderen Stimmungen und Zuſtänden
ſtammend, ſprach als hundertjähriger Greis oft mit Schmerz aus,
daß am meiſten ihn die Sicherheit erſchrecke, mit welcher jetzt
Jeder ſein eigenes Meinen und Urtheilen behaupte und geltend⸗
mache. Damit iſt der Gegenſatz ſcharf und klar bezeichnet. Jn
der Glanzzeit Ludwigs XJV. war die Literatur im vollſten Ein⸗
klang mit dem in Staat und Kirche Beſtehenden geweſen, eine
begeiſterte Lobrede und Verherrlichung des waltenden Glückes:
jetzt iſt ſie weſentlich kritiſch, angreifend und verneinend. Die
Literatur hört auf, ſtiln ſich geſchloſſener Selbſtzweck zu ſein;
ſie iſt kriegeriſch, wendet ſich an die Maſſen und begründet die
bisher unbekannte Macht einer maßgebenden öffentlichen Mei⸗
nung. Die Dichtung tritt beſcheiden zurück hinter die weitaus—
Die franzöſiſche Literatur unter Ludwig XV.




ſehenden Eroberungszüge der Wiſſenſchaft oder arbeitet willig in
deren Dienſt; die Wiſſenſchaft aber trachtet darnach, ihre Lehre
und Denkweiſe unmittelbar zur Grundlage der Kirche, des Staats
und der Geſellſchaft, zur beſtimmenden Weſenheit des geſammten
werkthätigen Lebens zu machen.
Einer der ehrenwertheſten Mitkämpfer der neuen Bewegung,
d Alembert, nennt dieſe Literaturepoche im Vergleich mit der gro⸗
ßen Glanzzeit Ludwigs XJV. eine nachauguſteiſche: und ſicher
iſt dieſe Bezeichnung richtig, wenn wir ausſchließlich die Dichtung
und die Kunſt, die Reinheit der äußeren Darſtellung, die maß⸗
volle Ruhe und Schönheit ins Auge faſſen. Aber dieſe neue
Literatur überragt dafür die alte durch tieferen Gehalt und durch
eine breitere und nachhaltigere Wirkſamkeit. Sie ruft eine Um⸗
wälzung der Geiſter hervor, ſo tief und allgemein, daß unſere
heutige Weltlage zum größten Theil deren Ergebniß iſt. Cor⸗
neille und Racine ſind völlig abgeſchloſſene, für immer hinter
uns liegende, rein geſchichtliche Erſcheinungen; Voltaire, Montes⸗
quieu, Diderot und Rouſſeau reichen noch lebendig in unſere Zeit
herein. Wir verehren und verabſcheuen ſie, je nach dem ver⸗
ſchiedenen kirchlichen und ſtaatlichen Parteiſtandpunkt, welchen
wir einnehmen.
Nimmer hätten dieſe Angriffe und Verneinungen einen ſo raſchen
und gewaltigen Einfluß gewonnen, wären ſie nicht das innerlich be⸗
rechtigte und nothwendige Erzeugniß der herrſchenden Uebelſtände
und Verwicklungen geweſen. Aber derſelbe Druck, welcher die erſten
Regungen des öffentlichen Widerſtandes in den vorangegangenen
Jahrzehnten hervorgerufen hatte, war nicht nur nicht gehoben, ſon⸗
dern ſteigerte ſich von Tage zu Tage. Eine ſchwere Zerrüttung von
Kirche und Staat laſtete auf allen Gemüthern. Die Kirche raubte
dem Menſchen die unabweislichen Forderungen der denkenden Er⸗
kenntniß, der Staat die der Menſchennatur innewohnenden unver⸗
äußerlichen Rechte und Freiheiten des Daſeins und Handelns.



Die Literatur unter Ludwig XV.



Die Literatur unter Ludwig XV.
Voltaire hat im ,Essai sur les Moeurs" (Goth. Ausg. Bd. 18,
S. 252) die Thatſache mitgetheilt, daß Frankreich am Anfang
des achtzehnten Jahrhunderts mehr Klöſter als ſelbſt Jtalien
hatte. Die Zahl der Mönche und Nonnen belief ſich auf etwa
neunzigtauſend. Dazu kamen zweimalhundertfünfzigtauſend Welt⸗
geiſtliche. Finſterer Aberglaube, dumpfe Unwiſſenheit beherrſchtel
die geſammte niedere Bevölkerung. Von Kanzeln und Beicht⸗
ſtühlen predigte die gehäſſigſte Verfolgungsſucht. Chriſtophe de
Beaumont, der neue Erzbiſchof von Paris, verweigerte ſelbſt
ꝑ —
Sterbenden die Sacramente, wenn dieſe ſich nicht ausdrücklich
zur Bulle Unigenitus bekannten oder doch bei einem rechtgläubi⸗
gen Pfarrer beichteten. Und noch ſchlimmer als die Janſeniſten
wurden die vereinzelten zurückgebliebenen Proteſtanten bedrückt
und verdächtigt; ſie waren geächtet und vogelfrei. Was war
natürlicher, als daß ſich gegen dieſe gewaltthätigen und grauſa⸗
men Uebergriffe der geiſtlichen Macht die Parlamente, die von
jeher dem freieren Janſenismus günſtig geweſen, in erbittertem
Kampf erhoben? Und daß mehr noch als die Parlamente gegen
dieſes ſtarre und dumpfe Pfaffenthum ſich jene immer mächtiger.
emporblühende Bildung ereiferte, welche ſtrebſam und muthvoll
aus den Lehren und Anſchauungen Bayle's, Newton's, Locke's
und der anderen engliſchen Freidenker erwachſen, die Menſchen zu
denkender Erkenntniß und freier Forſchung, zu gegenſeitiger Liebe
und Duldung rief? Jäher und tiefer konnte die Kluft gar nicht
gedacht werden. Dort die alte katholiſche Ueberlieferung, die den
Anſpruch macht, die einzige und ausſchließliche Wahrheit zu ſein;
hier eine Denkweiſe, welche nicht blos den Katholizismus, ſon⸗
dern in und mit dieſem zugleich das Chriſtenthum und alle Offen⸗
barung verwarf, keinen Grund und keine Richtſchnur der Wahr⸗
heit anerkennend als die Selbſtthätigkeit und innere Folgerichtig⸗
keit des von den ſinnlichen Dingen ausgehenden menſchlichen
Denkens. Jn dieſem Kampf erſtand und erſtarkte die freigeiſtige




f
Richtung. Die carteſiſche Naturlehre wurde vollends widerlegt
und verdrängt. Die engliſchen Anregungen, welche dafür an die
Stelle traten, wurden nicht nur immer bereitwilliger aufgenom⸗
men und bei der allgemeinen Verbreitung der franzöſiſchen Sprache
und Literatur in alle Welt getragen, ſondern ſelbſtändig verar⸗
beitet; bald fortgebildet und geklärt, bald entſtellt und überſtürzt,
je nachdem die bearbeitende Hand mehr oder weniger geſchickt
war. Und zwar ergriffen dieſe franzöſiſchen Aufklärer und Frei⸗
denker, welche ſich den Ehrennamen der Philoſophen beilegten,
ihre Stellung im kühnſten Sinn. Sie waren weit entfernt, ge⸗
drückte und verfolgte, im günſtigſten Fall unbeachtete und ge⸗
duldete Ketzer bleiben zu wollen; auch die église philosophique
wollte eine ſtreitende und erobernde Kirche ſein. Es war auf
einen tödtlichen Vernichtungskampf abgeſehen. Die Aufklärungs⸗
philoſophie ſtrebte mit allen Kräften, auch ihrerſeits allgemeine
Weltreligion zu werden, wie der Katholizismus allgemeine Welt⸗
religion zu ſein ſich rühmte.
Es ſind in der Entwicklung dieſer franzöſiſchen Aufklärungs⸗
philoſophie deutlich drei Epochen zu unterſcheiden. Die erſte
Epoche iſt die Epoche des aus England überkommenen Deismus.
Jhr Begründer und vornehmſter Träger iſt Voltaire; ſie bekämpft
Offenbarung und Kirche, aber hält feſt an der Perſönlichkeit
Gottes und an der perſönlichen Unſterblichkeit. Die zweite Epoche
iſt die Epoche des offenen und entſchloſſenen Materialismus.
Das Haupt dieſer Richtung iſt Diderot und ſeine nächſten An—
hänger; ſie werden nach Maßgabe der von Diderot unternomme⸗
nen großen Encyklopädie, welche ihr Sammel⸗ und Mittelpunkt
war, gewöhnlich die Encyklopädiſten genannt. Das Leben der
Natur wird nicht als von einem überweltlichen Schöpfer und
Erhalter abſtammend, ſondern als in ureigener Geſetzmäßigkeit
in ſich ſelbſt ruhend betrachtet; Theologie und Metaphyſik werden
Naturwiſſenſchaft. Aber freilich entartet dieſe Richtung in Er⸗
Die Literatur unter Ludwig XV.
116




Die Literatur unter Ludwig XV.
mangelung gründlicher Forſchungen und feſter Thatſachen oft in
haltloſe Vermuthungen und überſchwengliche Träumereien. Die
dritte Epoche iſt die Auflehnung der durch jene materialiſtiſchen
Lehren unbefriedigten Gemüthsinnerlichkeit, der Jdealismus des
Herzens, welcher ſeine Rechte gegen die beſchränkende Oberherr⸗
ſchaft des Verſtandes nicht laſſen will, die Rückkehr zu Gott und
Unſterblichkeit, wenn auch nicht auf Grund der Offenbarung und
des Kirchenglaubens, ſo doch auf Grund des dem Menſchen inne—
wohnenden Gefühlslebens. Dieſe Epoche wird durch Rouſſeau
bezeichnet; ſie findet beſonders auch in den deutſchen Gefühls—⸗
philoſophen, in Hamann, Herder, Jacobi einen weithallenden
Nachklang. Alle dieſe drei Richtungen und Epochen haben in
ihre inneren Gegenſätze und Abweichungen die klarſte Einſicht
und bekämpfen ſich nicht ſelten mit leidenſchaftlicher Feindſchaft;
aber der herrſchenden Kirche gegenüber verfolgen ſie dieſelben ge⸗
meinſamen Ziele, führen denſelben Vernichtungskrieg. Dies iſt
der Grund, daß trotz der tiefgreifenden Unterſchiede ihre Beur⸗
theiler ſie meiſt unterſchiedslos zuſammenwerfen und ſie mit dem⸗
ſelben Maßſtab zu meſſen pflegen.
Gleiche Uebelſtände, Gegenſätze und Entwicklungen gähren
in Staat und Geſellſchaft.
Tocqueville hat ſowohl in ſeiner ,istoire philosophiquo
de Louis XV. (Paris 1847)" wie beſonders auch in ſeinem vor⸗
trefflichen Buch,L'ancien égime et la Révolution (Paris 1856)"
ein ſehr anſchauliches Bild dieſer Zuſtände gegeben. Am verderblich⸗
ſten wirkte die ſtrenge Sonderung und Selbſtſucht der Standesver⸗
hältniſſe. Mit Ausnahme der unterſten Schichten hatten die Men⸗
ſchen dieſelbe allgemeine Durchſchnittsbildung, dieſelbe Erziehung
und Lebensweiſe, dieſelben Neigungen und Gewohnheiten; Beſitz
und Reichthum war eben ſo ſehr, wenn nicht noch mehr, in den
Händen des wohlhabenden Bürgers als des in ſeinem Beſitz⸗
ſtand ſehr herabgekommenen Adels. Und doch waren die äußeren




Scheidewände nicht gefallen, ſondern erhoben ſich nur um ſo
ſchroffer. Je mehr der Adel aufhörte, eine wirkliche Ariſtokratie
zu bilden, deſto übermüthiger gebärdete er ſich als Kaſte, wenn
anders das Weſen der Kaſte darin beſteht, ganz ausſchließlich
durch die Geburt beſtimmt zu ſein. Unter Ludwig XIV. war es
für einen Bürgerlichen leichter Offizier zu werden als unter
Ludwig XV. und Ludwig XVI. Das gehäſſigſte aller Vorrechte,
das Vorrecht der Steuerfreiheit, hat vom fünfzehnten Jahrhun⸗
dert bis zur franzöſiſchen Revolution für den Adel unabläſſig
zugenommen. Die Adelsverleihungen waren zahlreich, denn die
Regierung benutzte ſie als Finanzmittel, es gab nicht weniger als
viertauſend Aemter, mit welchen unmittelbar der Adel verknüpft
war; aber dieſe Adelsverleihungen waren nicht eine Lockerung der
Kaſte, eine allmäliche und ſtufenweiſe Vermiſchung mit dem Bür⸗
gerthum, ſondern nur eine Vermehrung, welche durch ihre ver⸗
derbliche Rückwirkung auf die Steuervertheilung für die anderen
Volksklaſſen um ſo läſtiger und verletzender wurde. Und der
Bürger ſeinerſeits ſtrebt nach derſelben Ausſchließlichkeit. Er
ringt nach neuen Vorrechten, wie der Adel darnach ringt, die
alten zu behaupten. Die ſtädtiſchen Aemter, nicht aus freier
Wahl der Gemeinden oder aus königlicher Ernennung hervor⸗
gehend, ſondern zur Füllung des Staatsſchatzes meiſt zu erblichem
Beſitz verkauft, liegen in den Händen weniger begüterter Fami⸗
lien, welche die Laſten und Abgaben ſtets dergeſtalt zu vertheilen
wiſſen, daß dieſe immer nur den Aermeren zufallen. Die freie
Arbeitskraft war durch den ſtrengſten Zunftzwang beſchränkt; wer
nicht durch Geburt oder Heirath von der Quängelei und Koſt⸗
ſpieligkeit der für das Meiſterrecht vorgeſchriebenen Förmlichkeiten
befreit war, ſah ſich faſt unentrinnbar auf lebenslängliche Dienſt⸗
barkeit angewieſen. Vergl. istoire de la Rövolution francaise
par Louis Blanc. Paris 1847. Th. 1, S. 482 ff. Um die
ländliche Bevölkerung ſtand es noch ſchlimmer. Nach dem Zeugniß

Die Literatur unter Ludwig XV.



des Engländers Arthur Young, des berühmteſten Landwirthes
damaliger Zeit, waren zwei Drittel des Bodens im Beſitz großer
Grundherren, theils des Adels und der Geiſtlichkeit, theils der
Behörden und Geldmänner; nur das letzte Drittel gehörte kleine⸗
ren Eigenthümern. Jene großen Güter waren meiſt zu dem entſetz⸗
lich hohen Preis der Hälfte des Rohertrags verpachtet, während zu
derſelben Zeit in England ſchon ein Viertel des Rohertrags für
einen ungebührlichen Pachtſchilling galt; die kleineren Güter aber
waren in einzelnen Provinzen, namentlich in Lothringen und in
der Champagne, in allzu kleine Theile zerſtückelt, ſo daß ſie nicht
einmal den nothdürftigſten Lebensunterhalt abwarfen. Ein länd⸗
licher Mittelſtand fehlte daher gänzlich. Die von allen Seiten
gedrückte und abgeſperrte Lage des franzöſiſchen Bauers wird leben⸗
dig veranſchaulicht, wenn Tocqueville (1'Ancien Régime Buch 2,
Cap. 12) mit zahlreichen geſchichtlichen Belegen unbeſtreitbar
ausführt, daß ſie im achtzehnten Jahrhundert eine kläglichere war
als im dreizehnten. Ganze Landſtrecken verödeten unbebaut. Die
geiſtige Entwicklung blieb in der unwiſſendſten Rohheit. Der
Bauer war die hilfloſe Beute habſüchtiger Prieſter, Grundherren
und Finanzpächter. Er war nicht mehr leibeigen; aber er war
arm, geknechtet, dumpf und murrend ſich elend vom Tage zum
Tage friſtend.
Jn der That, es iſt keine ſchönredneriſche Uebertreibung,
ſondern nur die thatſächliche Bloßlegung der ſchaudervollen Wirk⸗
lichkeit, wenn J. J. Rouſſeau in der kleinen, im Jahr 1755 für die
Encyklopädie geſchriebenen Abhandlung über politiſche Oekonomie
in die leidenſchaftlichen Worte ausbricht: "Sind nicht alle Vortheile
der Geſellſchaft blos für die Mächtigen und Reichen? Fallen nicht
ihnen ausſchließlich alle einträglichen Aemter zu, nicht alle Vor⸗
rechte und Steuerbefreiungen? Bleibt nicht ein vornehmer Mann,
wenn er ſeine Gläubiger betrügt oder andere Spitzbübereien ver⸗
übt, faſt immer ſtraflos? Sind die Stockſchläge, welche er aus⸗

Die Literatur unter Ludwig XV.

theilt, die Gewaltthätigkeiten, die er begeht, ja ſelbſt ſeine Ver⸗
brechen und Mordthaten nicht lauter Dinge, welche man mit
dem Mantel der chriſtlichen Liebe zudeckt und von denen nach
einem halben Jahre nicht mehr die Rede iſt? Begiebt ſich der
Vornehme an einen gefährlichen Ort, ſo erhält er eine Sicher⸗
heitswache; zerbricht die Achſe ſeines Wagens, gleich eilt Alles
zur Hilfe; beläſtigt ihn ein Geräuſch vor ſeiner Thüre, ſo braucht
er nur den Mund aufzuthun und Alles wird augenblicklich ſtill;
drängt ihn die Menge, ſo bedarf es nur eines Winkes und Alles
weicht ſcheu zurück; geräth ein Fuhrmann ihm in den Weg, ſo
ſind die Diener bereit, jenen halbtodt zu ſchlagen, und fünfzig
ehrliche Fußgänger, welche ihren Geſchäften nachgehen, müßten
ſich eher überfahren laſſen, als daß der nichtswürdige Faulenzer
in ſeiner Equipage ſich aufhalten ließe. Wie verſchieden davon
iſt das Bild des Armen! Je mehr die Menſchheit ihm ſchuldet,
um ſo weniger geſteht ſie ihm Rechte zu. Alle Thüren ſind ihm
verſchloſſen, ſelbſt wenn er das Recht hat, ſie öffnen zu laſſen:
und erlangt er auch bisweilen Gerechtigkeit, ſo koſtet ihm
dies mehr Mühe als wenn ein Anderer ſich eine Gnade aus⸗
wirkt. Sind Frohnden zu leiſten oder Rekruten zu ſtellen, da
freilich erhält er immer den Vorrang. Er trägt beſtändig außer
ſeiner eigenen Laſt noch die Laſten ſeines Nachbars, der reich
und mächtig genug iſt, ſich ihnen zu entziehen. Bei jedem Unfall,
der ihm zuſtößt, ſteht er allein. Schlägt ſein armſeliger Karren
um, ſo darf er nicht auf Hilfe rechnen, ſondern mag ſich glück⸗
lich preiſen, wenn die geputzten Diener eines jungen Herzogs
ihn im Vorübergehen nicht noch mit groben Neckereien beläſtigen.
Für verloren aber achte ich den Armen, wenn er ſo unglücklich
iſt, ein redliches Herz, eine liebenswürdige Tochter und dabei
einen mächtigen Nachbar zu haben!
Ein ſolcher Staat verfällt und zerbröckelt unrettbar. Er iſt
nicht die natürliche Gliederung und das in ſich beruhigte Gleich⸗


Die Literatur unter Ludwig XV.


gewicht der getrennten und doch eng zuſammengehörigen Kräfte;
er iſt das wirre Durcheinander lauter ſelbſtſüchtiger Einzelnhei⸗
ten, der offene Krieg Aller gegen Alle.
Die ſtürmenden Ereigniſſe des Tages ſorgten dafür, den
Sturz des morſchen Baues zu beſchleunigen. Nicht blos der
Grund, ſondern auch die Spitze wankte. Ludwig XV., ausſchwei⸗
fend und ſchamlos in ſeinem Wandel wie nur der verworfenſte
römiſche Kaiſer, und in ſeiner Regierung unbeſtändig, planlos,
jeder augenblicklichen Wallung und Jntrigue offen, vernichtete
den letzten Zauber des unbeſchränkten Königthums. Madame
Pompadour und Madame Dubarry herrſchten; es war eine Herr⸗
ſchäft der Schande. Die Kriminalgeſetze waren hart und eiſern,
die Verhaftsbefehle ſogar käuflich. Nie führte Frankreich unglück⸗
lichere Kriege als die Kriege mit Preußen im ſiebenjährigen Krieg
und mit England in den indiſchen Colonien; aber das ruhmſüchtigſte
Volk der Welt nahm dieſe Unglücksfälle nur mit ſchadenfrohem
Spott und Hohn auf, denn es betrachtete ſie als Niederlagen des
Königs. Mit dem Gedanken Ludwigs XJV. vom unbedingten
Aufgehen des Staats in der Perſönlichkeit des Königs hatte das
Bewußtſein der Menſchen ſchon längſt gebrochen. Der Staat
als Staat, das Volk als Volk trat immer drohender und macht⸗
voller in den Vordergrund. Die Regierung ſelbſt ſcheute ſich
nicht, dieſe Begriffe anzuwenden und zu verbreiten, falls ſie ſie
ihren gelegentlichen Zwecken nützlich erachtete. Hatten ſchon jene
merkwürdigen Verhandlungen, welche die Regentſchaft des Her⸗
zogs von Orleans mit den legitimirten Prinzen führte, von un⸗
veräußerlichen Volksrechten geſprochen, ſo wurden dieſelben Be⸗
weisführungen wiederholt, als im Jahre 1750 nach dem ruhm⸗
loſen Frieden von Aachen zu neuen Rüſtungen neue Geldmittel
erforderlich waren und zu dieſem Behuf auch die Steuerpflicht
der Geiſtlichkeit in Anſpruch genommen werden ſollte. Den Geiſt⸗
lichen, welche ſich dieſem Anſinnen widerſetzten, weil die dem


Die Literatur unter Ludwig XV.



XV.
Die Literatur unter Ludwia
Dienſte Gottes geweihten Güter heilig und unantaſtbar ſeien,
gaben die Vertheidiger der weltlichen Gewalt die tiefeingreifende
Antwort, daß das Volk der Souverän und der Fürſt nur deſſen
Verwalter ſei; deshalb könne es nicht allein kein menſchliches,
ſondern auch kein göttliches Geſetz geben, das der Betheiligung
an den gemeinſamen Laſten enthebe. Vergl. L. Ranke Franz.
Geſchichte Band 4, S. 520. Wie alſo, wenn das Volk ſelbſt
oder die Körperſchaften, welche ſich als Vertreter deſſelben fühlen,
dereinſt dieſe zweiſchneidige Waffe gegen das Königthum kehren?
Es fehlte nicht an Anlaß. Die Zwiſtigkeiten zwiſchen König und
Parlament wurden immer häufiger und erbitterter. Als der
König bei der Einſprache des Parlaments gegen die geiſtlichen
Sakramentsverweigerungen ſich unerwartet auf die Seite des
Erzbiſchofs ſchlug, ging das Parlament bis zu den offenſten
Feindſeligkeiten fort. Es ſprach ohne Furcht und Rückhalt, der
Gehorſam gegen die Reichsgeſetze ſtehe ihm höher als der Gehor⸗
ſam gegen den König; jene werde es verfechten ſelbſt auf die Ge⸗
fahr der königlichen Ungnade. Was geſchah? Der König ver⸗
bannte das Parlament und errichtete einen neuen Gerichts⸗
hof, welchen er die königliche Kammer nannte; aber in der
öffentlichen Meinung galt es für eine Ehre, einer der verbannten
Parlamentsmänner zu ſein, und die Advocaten weigerten ſich,
vor dem neuen Gerichtshof zu erſcheinen. Der König mußte
das Parlament zurückrufen und in allen weſentlichen Streit⸗
punkten nachgeben; das Parlament hatte entſchieden geſiegt.
Tocqueville bezeichnet die Sachlage treffend, wenn er in der
kistoire phlosophique de Louis XV. (Bd. 2, S. 125) ſagt:
"Es gab zwei Souveräne in Frankreich; der eine handelte durch⸗
aus willkürlich und gewaltſam, der andere befolgte die Geſetze,
legte ſie aber einzig zu ſeinen Gunſten aus. Dieſe zwei Mächte
mußten in kurzer Friſt zu tödtlichem Zuſammenſtoß kommen."
Ahnungsvoll durchzuckte es die Gemüther, daß die Menſch⸗


